SOURCE: सेवा संबंधी लोगों के लिए भेष कई गुणों का संयोजन है, जैसे कि उनके जूते, कपड़े, टाई, आभूषण, केश शैली, मेक-अप, घड़ी, कॉस्मेटिक, इत्र, आदि।
REFERENCE: सेवापुरुषस्य दर्शनीयता नाम तस्य पादुकाः, वस्त्राणि, टै, आभूषणानि, केशविन्यासः, प्रसाधनं, घटी, सौन्दर्यवर्धकं, सुगन्धद्रव्यम् इत्यादयः लक्षणविशेषाः भवन्ति।
PREDICTION: सेवा-जनानां कृते वेषः अनेकेषां गुणानां संयोजनम् अस्ति, यथा तेषां पादत्राणाः, वस्त्राणि, टाय्स्, आभूषणानि, केशशैलीः, मेक-अप्, घटीः, सौन्दर्यप्रसाधनानि, इत्रं इत्यादि।

SOURCE: महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में उन्तीस चैत्य और विहार गुफाएँ हैं जो पहली शताब्दी ई.पू. से ले कर पाँचवीं शताब्दी ईस्वी तक की मूर्तियों तथा चित्रकारियों से सुसज्जित हैं।
REFERENCE: महाराष्ट्रस्य औरङ्गाबाद्-मण्डले वर्तमाने अजन्ता-प्रदेशे एकोनत्रिंशत् चैत्याः विहारगुहाश्च सन्ति, याश्च सा.श.पू. प्रथमशताब्दात् सा.श.पञ्चमशताब्दपर्यन्तस्य कालस्य शिल्पैः, भित्तिचित्रैः च अलङ्कृताः।
PREDICTION: महाराष्ट्रस्य औरङ्गाबाद्-मण्डले स्थिते अजन्ता-नगरे, प्रथमशताब्द्याः सा.श.पू. पञ्चमशताब्द्याः सा.श.पू. पञ्चमशताब्द्याः प्रतिमाभिः चित्रैः च सुसज्जीकृताः अष्टत्रिंशः चैत्य-विहार-गुहाः सन्ति।

SOURCE: विस्तार का असर बनाते हुए, शरीर का रंग बाहरी रेखा में घुल-मिल जाता है।
REFERENCE: शरीरवर्णः बाह्यरेखया मिलित्वा घनाकारवत् परिणमते।
PREDICTION: शरीरवर्णः बहिः रेखायां विलीनः भवति, विस्तारप्रभावं च जनयति।

SOURCE: अशोक ने व्यापक रूप से मूर्तियों और शानदार स्मारकों को बनाने के लिए पत्थर का प्रयोग करना शुरू किया, जबकि उससे पहले पारंपरिक रूप से लकड़ी और मिट्टी का प्रयोग किया जाता है।
REFERENCE: अशोकः शिल्पानां महास्मारकानां च अधिकतया पाषाणम् उपयोक्तुं प्रारभत, यद्यपि पूर्वपरम्परायां काष्ठ-कर्दमाभ्यां तत्कार्यम् अकुर्वन्।
PREDICTION: अशोकः मूर्तयः, भव्यस्मारकाः च निर्मातुं शिलायाः उपयोगं प्रवर्तयत्, तस्य पूर्वं पारम्परिकाः काष्ठ-मृत्तिकाः च प्रयुज्यन्ते स्म।

SOURCE: महाराष्ट्र के इस स्वादिष्ट और प्रसिद्ध व्यंजन में आलुओं में मसाले को मिलाकर, बेसन के घोल की परत लगाकर, उसे अच्छी तरह से तल कर बनाया जाता है।
REFERENCE: आलुकम् उपस्करैः मिश्रीकृत्य, बेसन्-पेषणे निमज्य, परिपक्वतया तीव्रभर्जनं च कृत्वा महाराष्ट्रस्य स्वादु प्रसिद्धं च भक्ष्यं सिद्ध्यते।
PREDICTION: महाराष्ट्रस्य अयं स्वादिष्टः प्रसिद्धः च व्यञ्जनः आलू-मालायां मसाला-मिश्रणं कृत्वा, बेसन-घोल् इत्यस्य एकं स्तरं योजयित्वा, उत्तमतया तप्तः भवति।

SOURCE: चेट्टिनाड भोजन तमिल नाडु के चेट्टिनाड क्षेत्र के नाट्टूकोटाई चेट्टियार नामक समुदाय या खुद को नागारथार कहने वालों का भोजन है।
REFERENCE: चेट्टिनाड्-पाकक्रमः इत्येषः तमिळुनाडुराज्यस्य चेट्टिनाड्-प्रदेशस्य नाटुकोटै-चेट्टियार्, अथवा यथा ते स्वमाह्वयन्ति नगरथार्, इत्येतस्य समुदायस्य पाकक्रमः वर्तते।
PREDICTION: चेट्टिनाड्-भोजनं तमिळुनाडु-राज्यस्य चेट्टिनाड्-प्रदेशस्य नाट्टुकोटाई-चेट्टियार्-समुदायस्य अथवा स्वान् नागर्थार्-इत्यभिहितानां जनानां भोजनम् अस्ति।

SOURCE: दालचीनी मूल रूप से भारत की है और इस रूप में इसका प्रयोग स्वादिष्टकारक से लेकर औषधीय कारक के रूप में किया जाता है।
REFERENCE: गन्धवल्कलः भारतस्य स्थानीयविशेषः वर्तते, तथैव तस्य उपयोगाः स्वादकत्वाद् आरभ्य वैद्यकीयान्तं दृश्यन्ते।
PREDICTION: दालचिनी मूलतः भारते अस्ति, तथा च अस्य रूपेण स्वादकारेण औषधकारकेण च उपयुज्यते।

SOURCE: सूखे ग्राइंडर में या फिर पत्थर के मूसल में इसका चूर्ण बना लें।
REFERENCE: शुष्कपेषकेन अथवा पाषाणपेषकेन इदं पिष्टं करोतु।
PREDICTION: शुष्क-अग्रयने वा शिला-मूसलस्य मध्ये वा तस्य कल्कं करोतु।

SOURCE: पंजाब के हर शहर की अपनी पसंद है, जैसे कि अमृतसर के लोग विशेष रूप से अमृतसरी कुलचे, भरवां पराठें और दूध के उत्पाद पसंद करते हैं।
REFERENCE: पञ्जाब्-राज्ये प्रत्येकं नगरस्य भिन्नरुचयः सन्ति, यथा अमृतसरस्य जनेभ्यः अमृतसरी-कुल्चे, पूरित-पराठाः तथा क्षीरखाद्यानि विशेषेण रोचन्ते।
PREDICTION: पञ्जाब्-राज्यस्य प्रत्येकस्य नगरस्य स्वकीयाः आवडीः सन्ति, यथा अमृतसरस्य जनाः विशेषतः अमृतसारी-कुल्चे, भरितानि पराठे, दुग्ध-उत्पादानि च इच्छन्ति।

SOURCE: राम को ऋषि के साथ भेज दो, और लक्ष्मण को भी भेज दो।
REFERENCE: रामं ऋषिणा सह प्रेषय, लक्ष्मणञ्च।
PREDICTION: रामं ऋषिना सह प्रेषयतु, लक्ष्मणं च प्रेषयतु।

SOURCE: परंतु मंगल पांडे ने यह साहसिक कारनामा एक ऊँचे और श्रेष्ठ सिद्धांत के प्रति समर्पण के लिए किया।
REFERENCE: परं मङ्गलपाण्डे-वर्यस्य इदं वीरकार्यम् उन्नताय श्रेष्ठाय च तत्त्वाय भक्त्या कृतम्।
PREDICTION: परन्तु मङ्गलपाण्डे उच्चतमं, श्रेष्ठं च सिद्धान्तं प्रति समर्पणार्थं साहसिकं कार्यं कृतवान्।

SOURCE: प्याज जब पारभासी हो जाए तो उसमें मसालों के मिश्रण में कुछ समय से रखे गए मांस और पिसी हल्दी डाल कर 5-6 मिनट तक हल्का-सा तलते रहें जब तक कि मांस सभी मसालों को सोख न ले।
REFERENCE: यदा पलाण्डुः पारदर्शकत्वं भजते, तदा हरिद्राचूर्णेन सह प्रक्लिन्नम् अवेरजस्य वा मांसं स्थापयित्वा, यावत् उपस्कराः मांसेन उपग्रस्यन्ते तावत् ५-६ निमेषपर्यन्तं भर्जनं कुर्वन्तु।
PREDICTION: यदा प्याजः पारभासी भवति तदा मसालेषु मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च मसालेषु च ५६ निमेषेभ्यः लघुनं तन्तुं कुर्यात्।

SOURCE: हितोपदेश एक पुस्तक है जिसमें सांसारिक ज्ञान पक्षियों, पशुओं, और मनुष्यों के चरित्रों के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है।
REFERENCE: हितोपदेशः इति लौकिकविवेकं प्राणि-पक्षि-मानव-पात्रैः प्रस्तुवानः ग्रन्थः वर्तते।
PREDICTION: नीतिसूत्रेषु पक्षिणां, पशूनां, मनुष्याणां च वर्णैः प्राच्यज्ञानं प्रस्तूयते।

SOURCE: ऐसा प्रतीत होता है कि पुस्तक का उद्देश्य संस्कृत अभिव्यक्ति में प्रवीणता और विवेकपूर्ण व्यवहार के ज्ञान को प्रोत्साहित करना है।
REFERENCE: संस्कृतभाषायाः अभिव्यञ्जने प्रावीण्यं तथा विद्वच्चारित्र्यस्य ज्ञानं चोत्तेजयितुं ग्रन्थस्यास्य उद्देशः आसीदिति भासते।
PREDICTION: अस्मिन् पुस्तकस्य उद्देश्यं संस्कृत-अभिव्यक्तेः प्रवीणतायाः, विवेकपूर्णव्यवहारस्य च ज्ञानस्य प्रोत्साहनम् इति दृश्यते।

SOURCE: प्रोफेसर असितकुमार बन्दोपाध्याय ने 1994 और 1995 में अपने गृह-नगर, हावड़ा के संपूर्ण इतिहास को हावड़ा शहरेर इतिवृत्त (पहला और दूसरा खंड) नाम से संकलित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
REFERENCE: प्राध्यापकः असितकुमार् बन्ध्योपाध्यायः १९९४ तथा १९९५ तमेषु वर्षेषु स्वनगरस्य हौरा इत्यस्य सम्पूर्ण-इतिहासं हौराह् शहरेर् इतिबृत्तो (प्रथम-द्वितीय-खण्डौ) इत्यनया शिर्षकया सङ्गृह्य दिक्प्रवर्तक-कार्यं चकार।
PREDICTION: प्रोफेसर् असितकुमार बन्डोपाध्यायः १९९४ तथा १९९५ तमे वर्षे स्वस्य गृहनगरस्य हावडा-नगरस्य सम्पूर्णस्य इतिहासस्य संकलनार्थं महत्त्वपूर्णं योगदानं दत्तवान्, तस्य नाम हावडा-शहरेर् इतिवृत्तम् (खण्डः १, खण्डः २) इति।

SOURCE: चैत्य के सभागृह में सामने की ओर अर्ध-वृत्ताकार चैत्य चाप रूपांकित है जिसका सामने का हिस्सा खुला है जहां पर लकड़ी का भवनमुख है और किसी-किसी में मुख्य चैत्य चाप वाली खिड़की नहीं है।
REFERENCE: चैत्यभवनस्य मुखे अर्धवृत्ताकारं चैत्यद्वारं प्रधानतया वर्तते, यच्च काष्ठनिर्मितः विवृतपुरोभागः, अपि च कुत्रचित् प्रधानतया चैत्यद्वारस्य वातायनं न भवति।
PREDICTION: चैतालयस्य अग्रभागः अर्धवृत्तरूपेण चैतालय-आर्क्-रूपेण निर्मितः अस्ति, यस्य अग्रभागः उघृतः अस्ति, यत्र काष्ठमुखः अस्ति, तथा च मुख्यं चैतालय-आर्क्-विण्डो नास्ति।

SOURCE: महाराजों और खानसामों (जैसा कि कुशल रसोइयों को परंपरागत रूप से भारत में कहा जाता है) की पीढ़ियों ने सदियों से इन पाक-विधियों को परिपूर्ण कर दिया है और अब ये पाक-विधियाँ सहस्रों वर्षों में मौखिक परमपरा के माध्यम से आगे बढ़ती आई हैं।
REFERENCE: ’महराज्’ तथा ’खन्सामा’ (यथा भारते पाकप्रवीणाः सम्प्रदायम् अनु आहूयन्ते) इत्येतेषां सन्ततयः शतमानेभ्यः पाकक्रमान् परिपक्वान् अकुर्वन् तथा च एते पाकक्रमाः सहस्रेभ्यः वर्षेभ्यः मौखिकपरम्परया अन्ववर्तन्त।
PREDICTION: महाराजाः, खान्सामाः (भारते पारम्परिकेण कुशलपाकविदः इति कथ्यन्ते) च एतेषां पाकप्रकाराणां परिष्करणं शताब्दैः कृतवन्तः, अधुना च सहस्रशः वर्षेभ्यः यावत् मौखिक-परम्परायाः माध्यमेन एते पाकप्रथाः प्रवर्तन्ते।

SOURCE: पारंपरिक रूप से रसोइयों के दल की सहायता से तैयारी वास्ता वाज़ा, या प्रधान रसोइये द्वारा की जाती है।
REFERENCE: साम्प्रदायिकतया अयं पाकः मुख्यपाचकेन वस्ता वाज़ा इत्यनेन क्रियते, अन्येषां पाचकानां अर्थात् वाज़ा इत्येतेषां सहकारेण।
PREDICTION: परम्परागततया पाक-समूहस्य साहाय्येन वास्ता वासा अथवा मुख्यपाकविदः तत् सज्जीकरोति।

SOURCE: पाव भाजी: यह महाराष्ट्र का एक फास्ट फूड व्यंजन है, जिसमें सब्जियों का गाढ़ा मिश्रण होता है जिसे सामान्यतया मक्खन में पकाया जाता है और एक नर्म ब्रेड रोल (पाव) के साथ परोसा जाता है।
REFERENCE: पाव् भाजी - इत्येतत् महाराष्ट्रस्य लघुभक्ष्यमस्ति यस्मिन् सामान्यतया नवनीतेन कृतः सान्द्रः शाकक्वाथः (भाजी) तथा मृदु-ब्रेड् (पाव्) भवतः।
PREDICTION: पाव भाजी - महाराष्ट्रस्य एकः फ़ास्ट्-फ़ूड्-भोजनम् अस्ति, यत्र शाकानां घनमिश्रणं भवति, सामान्यतया मक्खनस्य मध्ये पक्वं भवति, तथा च मृदु-ब्रेड्-रोल् (पाव्) इत्यनेन सह सेव्यते।

SOURCE: हब्बा खातून और लल्ल-द्यद की कश्मीरी रचनाएं उनके आध्यात्मिक अंदाज़ और गहन भावनाओं की अभिव्यक्ति के लिए जानी जाती हैं, राजस्थान में मीराबाई की रचनाएं उनकी अद्वितीय भक्ति के लिए लोकप्रिय हैं, तमिल में आण्डाल का गूढ़ ज्ञान तथा कन्नड़ में अक्का महादेवी के वचन उस समय के साहित्य में महिलाओं के व्यापक योगदान के प्रमाण हैं।
REFERENCE: लाल्-देद् तथा हब्बा खातून् इत्येतयोः काश्मीरी-रचनाः, तासां आनुभाविकस्वादेन अत्युत्कटेन करुणारसेन च प्रसिद्धाः सन्ति, मीराबायी इत्यस्याः राजस्थानी-रचनाः विशिष्टेन भक्तिभावेन प्रसिद्धाः, तथा च तमिळुभाषायाम् आण्डाळ् इत्यस्याः अनुभावः, कन्नडभाषायाम् अक्कमहादेव्याः वचनानि च स्वकालस्य साहित्ये महिलानां महायोगदानस्य प्रमाणनि सन्ति।
PREDICTION: हब्बा खातून् तथा लल्ल्-दद् इत्येतयोः काश्मीरी-रचनाः तेषां आध्यात्मिक-शैलीनां, गहन-भावनायाः च अभिव्यक्तियाः च कृते प्रसिद्धाः सन्ति, राजस्थान्-राज्ये मीराबाई इत्येषायाः रचनाः अनन्यभक्त्या लोकप्रियाः सन्ति, तमिळ्-भाषायां अण्डलस्य गूढज्ञानं तथा कन्नडभाषायां अक्का महादेवी इत्येषाम् वाक्यानि च तत्कालीनसाहित्ये महिलानां व्यापक-योगदानस्य प्रमाणानि सन्ति।

SOURCE: बाघ गुफाएं, जिनमें बौद्ध भित्ति चित्र बने हुए हैं, मध्य प्रदेश के धार ज़िले से 97 कि.मी. की दूरी पर स्थित हैं।
REFERENCE: बौद्धभित्तिचित्रयुक्ताः बाग्-गुहाः नाम, मध्यप्रदेशस्य धार्-मण्डलात् ९७ कि.मी. दूरे सन्ति।
PREDICTION: बौद्ध-भित्तिचित्रैः युक्तानि व्याघ्राणां गुहाः मध्यप्रदेशस्य धार-मण्डलात् ९७ कि.मी. दूरे सन्ति।

SOURCE: संस्कृत साहित्य में मूल शब्द का सामान्य अर्थ है किसी पौधे या वृक्ष की जड़, किंतु लाक्षणिक रूप में, यह किसी भी वस्तु का निचला हिस्सा या तल हो सकता है।
REFERENCE: मूल इत्यस्य शब्दस्य संस्कृतसाहित्ये सामान्यार्थः वनस्पतेः उत वृक्षस्य मूलमिति, परं लाक्षणिकार्थे पादम् वा अधोभागः वा यस्य कस्यचित् वस्तुनः तलम् वा भवितुमर्हति।
PREDICTION: संस्कृतसाहित्ये मूलशब्दस्य सामान्यार्थः वनस्पतौ वृक्षस्य वा मूलः इति, परन्तु लाक्षणिकरूपेण तत् कस्यापि वस्तूनां अधःभागः अथवा तलं वा भवितुम् अर्हति।

SOURCE: सिंधु घाटी सभ्यता विभिन्न क्षेत्रों में अपने तकनीकी ज्ञान के लिए जानी जाती है।
REFERENCE: सिन्धु-उपत्यका-नागरिकता बहुषु क्षेत्रेषु स्वस्याः तान्त्रिकज्ञानार्थं प्रसिद्धा।
PREDICTION: सिन्धु-उपत्यका-सभ्यता विभिन्नेषु क्षेत्रेषु तन्त्रज्ञानस्य कृते प्रसिद्धा अस्ति।

SOURCE: सभी कौरव मर जाते हैं; केवल पाँच पांडव भाई और कृष्ण जीवित बचते हैं।
REFERENCE: सर्वे कौरवाः म्रियन्ते, केवलं पाण्डवाः कृष्णश्च अवशिष्यन्ते।
PREDICTION: सर्वे कौरवाः म्रियन्ते, केवलं पञ्च पाण्डवभ्रातरः कृष्णः च जीवन्ति।

SOURCE: युद्ध अठारह दिनों तक चलता रहता है और कौरवों की पराजय के साथ समाप्त होता है।
REFERENCE: युद्धम् अष्टादशदिनपर्यन्तं संररम्भे, कौरवाणां पराजयेन च समाप।
PREDICTION: अष्टादशदिनानि यावत् युद्धं प्रचलति, कौरवानां पराजयेन च समाप्तं भवति।

SOURCE: महाभारत की केंद्रीय कथा हस्तिनापुर के सिंहासन पर उत्तराधिकार के लिए संघर्ष की कहानी है, एक ऐसा राज्य जो आधुनिक दिल्ली के ठीक उत्तर में है और जो भरत नाम से जानी जाने वाली एक जनजाति का पैतृक क्षेत्र है।
REFERENCE: महाभारतस्य केन्द्रकथा हस्तिनापुरस्य सिंहासनस्य उत्तराधिकारसङ्घर्षपरा, यद् राज्यम् आधुनिक-देहलीनगरस्य उत्तरदिशि वर्तमानं, भारताः इति ख्यातस्य कुलस्य पैत्रकस्थानमासीत्।
PREDICTION: महाभारते केन्द्रीयं कथा वर्तमानदिल्लीतः उत्तरे स्थितस्य राज्यस्य हस्तिनापुर्-नगरस्य सिंहासनस्य उत्तराधिकारस्य कृते संघर्षस्य कथा अस्ति, यत् भरत-नामकस्य जनजातीयाः पूर्वजप्रदेशः अस्ति।

SOURCE: कर्नाटक में शाकाहारी लोगों की संख्या मांसाहारी लोगों से अधिक है; इसलिए उनके भोजन में मुख्य रूप से शाकाहारी व्यंजन होते हैं।
REFERENCE: कार्णाटकराज्ये सस्याहारिणां सङ्ख्या मांसाहारिणां सङ्ख्याम् अतिशेते, अतः, तेषां पाकपद्धतौ मुख्यतया सस्याहाराः दृश्यन्ते।
PREDICTION: कर्णाटक-राज्ये शाकाहारिणः मांसाहारिणां अपेक्षया अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति, अतः तेषां आहारं मुख्यतया शाकाहारिणां भोजनानि सन्ति।

SOURCE: उन्हें संजय से, जो उन्हें बता रहा है कि युद्ध के मैदान में क्या हो रहा है, उत्तर मिलता है।
REFERENCE: तं सञ्जयः उत्तरति, यश्च युद्धभूमौ किं प्रचलतीति निरूपयति।
PREDICTION: ते युद्धक्षेत्रे किं भवति इति तान् अवदन् सञ्जय् इत्यनेन उत्तरं प्राप्नुवन्ति।

SOURCE: तमिल में मिलने वाले दो महाकाव्य सिलप्पदिकारम् और मणिमेकलै हैं।
REFERENCE: सिलप्पदिकारम् मणिमेकलै च तमिळुभाषायाः महाकाव्ये द्वे स्तः।
PREDICTION: तमिळ्-भाषायां द्वे महाकाव्याः सन्ति, सिलप्पदिकारम्, मणिमेकलै च।

SOURCE: इस क्षेत्र में मिर्च के पाउडर का उपयोग सावधानी से किया जाता है।
REFERENCE: मरीचपिष्टस्य उपयोगः अस्मिन् प्रदेशे विमृश्य क्रियते।
PREDICTION: अस्मिन् क्षेत्रे मिर्चपावडर् इतीदं सावधानतया उपयुज्यते।

SOURCE: योग शब्द संस्कृत की युज् धातु से निकला है, जिसका अर्थ है जोड़ना या जोतना या सम्मिलित करना।
REFERENCE: योगशब्दः संस्कृतस्य युज्-धातुना व्युत्पन्नः, यस्यार्थः सङ्घटनं, संयोगः इत्यादिः।
PREDICTION: योगः इति शब्दः संस्कृतस्य युज्-धातुः इत्यस्मात् व्युत्पन्नः अस्ति, यस्य अर्थः संयोजनम् अथवा संयोजनम् अथवा सम्मिलनम् इति।

SOURCE: आज का ओड़िसी उड़ीसा के मंदिरों की दीवारों पर विभिन्न रूपांकनों में उत्कीर्ण अनगिनत प्रतिमाओं से विकसित हुआ है।
REFERENCE: अद्यतनम् ओडिस्सीनृत्यम्, ओरिस्सा-राज्यस्य देवालयभित्तिषु निकृत्तेभ्यः विविधवस्तुयुतेभ्यः अनन्तशिल्पेभ्यः विकसितमस्ति।
PREDICTION: अद्यत्वे ओडिशा-देशस्य मन्दिरानां भित्तिषु विभिन्नेषु रूपकेषु उत्कीर्णाः अनेकाः प्रतिमाः विकसितवन्तः।

SOURCE: वशिष्ठ अब राजा की ओर घूमे और धीरे से बोले: "राजा , आपको शोभा नहीं देता कि आपने जिस चीज़ का एक बार वचन दिया था उससे आप मुकर जाएं।
REFERENCE: वसिष्ठः अधुना राजानम् उपसृत्य बभाषे, "राजन्, एकदा प्रतिज्ञाय यदि तन्निराकरोषि तन्न शोभायै" इति।
PREDICTION: वसिष्ठः इदानीं राज्ञः समीपं मुहुः, सौम्यतया च अवदत् - राजन्, भवान् एकवारं दत्तं वचनं विघ्नयितुं न इच्छति।

SOURCE: केवल तब जब उनको अर्जुन की हताशा की हद समझ में आई, कृष्ण ने अपना रवैया बदला और दुनिया में धार्मिक संघर्षों के रहस्य को सिखाना शुरू किया।
REFERENCE: यदा कृष्णः अर्जुनस्य विषादस्य गाढताम् अवगच्छति तदा स्वमनोभावं परिवृत्य लोके धार्मिककर्मणः रहस्यानि बोधयितुम् आरभते।
PREDICTION: यदा सः अर्जुनस्य हताशायाः परिमाणं समजायत तदा एव कृष्णः स्वस्य मनोवृत्तिं परिवर्त्य विश्वे धार्मिक-सङ्घर्षानां रहस्यं शिक्षितुं आरभत।

SOURCE: जैसे-जैसे आप पात्र में चावल का आटा डाल रहे हों, बीच-बीच में आप कम मात्रा में घिसा हुआ नारियल भी डालें।
REFERENCE: तण्डुलपिष्टं कूप्यां स्थापयमानेन भवता, मध्ये मध्ये, किञ्चित्प्रमाणं घर्षितनारिकेलं च स्थीयेत।
PREDICTION: यथा भवान् कण्टैनर् मध्ये तण्डुलस्य आटां स्थापयति तथा च, यदा यदा अल्पं क्षीणितं नारिकेलं स्थापयेत्।

SOURCE: आप बेलनाकार पात्र में एक चम्मच-भर कद्दूकस किया हुआ नारियल मिला कर शुरू कर सकते हैं, जिसके बाद अच्छी तरह मिश्रित चावल का आटा उसमें मिला दें।
REFERENCE: भवता प्रथमं कम्बिपूर्तं घर्षितनारिकेलं कूप्यां स्थापयित्वा सुमिश्रितं तण्डुलपिष्टं स्थीयेत।
PREDICTION: भवान् बेलनाकारे पात्रे एकं चम्मचं कद्दूयुक्तं नारिकेलं योजयित्वा आरभेत, ततः तण्डुलस्य अण्डं सम्यक् मिश्रयतु।

SOURCE: महाराजा रणजीत सिंह के दान के कारण 1835 ई. के आस-पास नांदेड में एक सुंदर और असाधारण गुरुद्वारे का निर्माण हुआ जिसमें जटिल नक्काशी वाला एक भव्य स्वर्ण गुंबद है।
REFERENCE: १८३५ सा. श. काले, नान्देड् इत्यत्र महाराज्ञः रञ्जित् सिङ्घस्य दत्त्या सुन्दरस्य विस्मेरकारिणः गुरुद्वारस्य निर्माणः समभावि, यच्च निशितशिल्पयुजा मनोहारिणा स्वर्णगोपुरेण प्रशस्तम् आस्ते।
PREDICTION: महाराजा रणजीत् सिङ्घ् इत्यस्य दानस्य कारणात्, सा.श. १८३५ तमे वर्षे नान्देड्-नगरे एकं सुन्दरं, असाधारणं च गुरुद्वारे निर्मितम्, यस्मिन् जटिल-अङ्कित-सुवर्ण-गुम्भाः सन्ति।

SOURCE: सामवेद इन चुनी हुई ऋचाओं का एक संग्रह है जिन्हें प्रस्तावित छंद या लयबद्ध ताल पर निर्धारित करते हुए स्वरों में व्यवस्थित किया गया है।
REFERENCE: निर्दिष्टानां ऋचाम् एतासां समाहारः सामवेदः, यश्च स्वरैः अभिवेशितः छन्दोभिः च नियतः च।
PREDICTION: सामवेदः प्रस्तावितस्य श्लोकस्य अथवा लयात्मकस्य तालस्य आधारेण स्वरैः व्यवस्थितानां चयनितानां ऋचाणां सङ्ग्रहः अस्ति।

SOURCE: वाल्मीकि द्वारा किए गए राजधानी कोशल के वर्णन से यह सुस्पष्ट है किअयोध्या की प्राचीन राजधानी हमारे आधुनिक शहरों से किसी भी तरह से कम नहीं थी।
REFERENCE: वाल्मीकेः कोसलराजधान्याः अनुवर्णनेन, सा प्रत्ना आयोद्ध्या अस्मदीयेभ्यः आधुनिकेभ्यः नगरेभ्यः न कनीयसी आस इति ज्ञायते।
PREDICTION: वाल्मिकी इत्यनेन राजधानीयाः कोशल् इत्यस्य वर्णनेन स्पष्टं भवति यत्, अयोध्यायाः प्राचीनराजधानी अस्माकं आधुनिकनगरेभ्यः किमपि न्यूनं नासीत् इति।

SOURCE: एक बार ऐसा कह देने पर कि 'मैं यह करूँगा', तुम्हारे पास इसे करने के अलावा कोई विकल्प नहीं रह जाता है।
REFERENCE: ’अहं करिष्ये’ इति सकृदुक्त्वा अन्यथा कर्तुं नेष्यसे।
PREDICTION: यदा भवान् वदति यत् अहं तत् करिष्यामि इति, तदा तत् कर्तुं विकल्पः नास्ति।

SOURCE: हाल के वर्षों में, रुपये की विनिमय दर तथा विदेशी मुद्रा आरक्षित भंडार की पर्याप्तता पर भिन्न-भिन्न दृष्टिकोण सामने आए हैं।
REFERENCE: आधुनिके दिवसे, रूप्यकस्य विनिमय-मूल्यविषये तथा अस्माकं फ़ारेक्स्-आरक्षितनिधेः पर्याप्तताविषये च विभिन्नविचाराः दृश्यन्ते।
PREDICTION: सद्यःकालेषु, रूप्यकाणां विनिमय-मूल्यानि, विदेशीय-मुद्रा-अभण्डारस्य पर्याप्ततायाः विषये च भिन्न-भिन्न-दृष्टिः उदभवन्।

SOURCE: जब कोई क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिन से अधिक पिछला बकाया दिखाता है, केवल तभी बैंक साख सूचना कंपनियों (सी.आई.सी.) को सूचित कर सकते हैं कि इसका पिछला बकाया है या देर से भुगतान शुल्क इत्यादि जैसा जुर्माना लगा सकते हैं।
REFERENCE: यदा क्रेडिट्-कार्ड्-लेखे दिनत्रयपर्यन्तं देयवित्तं न पूर्यते तदा केवलं ब्याङ्क्-विशेषाः तं क्रेडिट्-कार्ड्-लेखं ऋण-सूच्यंश-संस्थाभ्यः (सि.ऐ.सि.) दानच्युतमिति सूचयन्ति अथवा विलम्बदानदण्डम् इत्यादिरिव यत्किमपि च्युतिदण्डं स्थापयन्ति।
PREDICTION: यदा क्रेडिट्-कार्ड्-लेखायां दिनत्रयात् अधिकं पूर्व-अवशिष्टं भवति तदा एव ब्याङ्क्-संस्थाः क्रेडिट्-इन्फ़ार्मेशन्-कम्पनीस् (सी.ऐ.सी.) इत्येतेभ्यः पूर्व-अवशिष्टं सूचितुं शक्नुवन्ति अथवा विलम्ब-भुक्तिरूपेण दण्डं प्रददाति।

SOURCE: देश अपनी आर्थिक स्थिति में सुधार करने हेतु विदेशों से प्रत्यक्ष निवेश को बढ़ावा दे सकते हैं।
REFERENCE: देशाः स्वेषां वित्तीयस्थितीनां संवर्धनार्थम् आन्तरिक-साक्षात्-निवेशनम् प्रेरयेयुः।
PREDICTION: देशेषु स्वस्य आर्थिकस्थितिं सुधातुं विदेशीय-प्रत्यक्षनिवेशं प्रवर्तयितुं शक्यते।

SOURCE: तथापि, पैकेज के त्वरित कार्यान्वयन के लिए प्रोत्साहन के रूप में,अगर अनुमोदित पैकेज बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त करने के 90 दिनों के भीतर कार्यान्वित किया जाता है तो आस्ति वर्गीकरण की स्थिति बैंक द्वारा पुनर्रचना का आवेदन प्राप्त करने के समय वाले स्तर पर पुनः स्थापित की जा सकती है।
REFERENCE: तथापि, यदि ब्याङ्क्-विशेषात् आवेदनपत्रस्य प्राप्तेः ९० दिनेषु अनुमोदितः प्याकेज्-विशेषः अनुष्ठीयते, तदा प्याकेज्-विशेषस्य शीघ्रानुष्ठानस्य प्रोत्साहकरूपेण, सम्पत्ति-वर्गीकरण-स्थितिं यदा ब्याङ्क्-तः पुनर्वर्गीकरण-आवेदनं प्राप्तं तत्कालीनस्थितिं प्रति पुनःस्थापयेत्।
PREDICTION: परन्तु, पैकेज्-विशेषस्य शीघ्र-अभियानार्थं प्रोत्साहनरूपेण, यदि स्वीकृत-पैकेज्-विशेषः ब्याङ्क्-द्वारा आवेदनस्य प्राप्तेः ९० दिवसेषु एव क्रियते तर्हि सम्पत्ति-वर्गीकरणस्य स्थितिः ब्याङ्क्-द्वारा पुनर्गठनस्य आवेदनस्य प्राप्तेः समये एव पुनः स्थापिता भवेत्।

SOURCE: क्या निजी पूँजी संचय की गतिशीलता अनिवार्य रूप से धन के संकेन्द्रण को कुछ ही लोगों तक सीमित कर देती है, या विकास, प्रतियोगिता, तथा तकनीकी प्रगति की प्रतिकारी शक्तियों के परिणामस्वरूप असमानता कम होने लगती है?
REFERENCE: स्वतन्त्र-मूलधन-सङ्ग्रहस्य गतिविधयः किं नितरां केषुचित् हस्तेषु केवलं धनसङ्ग्रहं प्रेरयन्ति आहोस्वित् अभिवृद्धिः, स्पर्धा, तान्त्रिकप्रगतिः इत्याद्यः समतोलनशक्तयः असमानतां निवारयन्ति?
PREDICTION: निजी-पूँजी-सङ्ग्रहस्य गतिशीलता अनिवार्यतया धनस्य एकाग्रतां केषाञ्चन जनानां कृते परिमितं करोति वा अथवा वृद्धिः, स्पर्धा, तान्त्रिक-प्रगतिः च असमानतायाः न्यूनीकरणेन परिणामं भवति वा?

SOURCE: यह बाज़ार में अत्यधिक अस्थिरता को कम करने और स्फीति को अत्यधिक बढ़ने से रोकने के लिए हस्तक्षेप करता है।
REFERENCE: तच्च चाञ्चल्याधिक्यं निवारयितुं तथा प्रत्याशाः स्थिरीकर्तुं विपण्याः अन्तःप्रविशति।
PREDICTION: एतत् विपणौ अत्यधिकं अस्थिरतां न्यूनीकर्तुं, मुद्रास्फीतिं च अतिवृद्ध्यर्थं हस्तक्षेपं करोति।

SOURCE: दूसरी तिमाही के उच्च आवृत्ति आँकड़े दर्शाते हैं कि आर्थिक संचालन अब भी मजबूत है।
REFERENCE: क्यू-२ इत्यस्य उच्चतरङ्ग-दत्तांशः आर्थिक-कार्यं दृढमस्ति इति सूचयति।
PREDICTION: द्वितीय-त्रैमासिकस्य उच्च-आवृत्ति-आकृतिः आर्थिक-परिचालनं अद्यापि सुदृढं वर्तते इति सूचयति।

SOURCE: समष्टि अर्थशास्त्र में, विषय विशिष्ट रूप से एक राष्ट्र होता है और इसके बाज़ार किस प्रकार से उन व्यापक घटनाओं को उत्पन्न करने में एक-दूसरे को प्रभावित करते हैं जिसे अर्थशास्त्री समग्र चर कहते हैं।
REFERENCE: स्थूल-अर्थशास्त्रे विषयस्तु सामान्यतया राष्ट्रपरः भवति, कथं सर्वाः विपण्यः परस्परं कार्यं कुर्वन्ति, येन अर्थशास्त्रे अग्रिगेट्-वेरियबल्स् इति यत् कथयन्ति तदुन्नतं विद्यमानं जनयन्ति इति च।
PREDICTION: म्याक्रो-अर्थशास्त्रस्य विषये विशिष्टतया राष्ट्रं, तस्य विपणयः च परस्परं कथं प्रभावयन्ति इति विषये अर्थशास्त्रज्ञाः समग्र-परिवर्तकाः इति कथयन्ति।

SOURCE: चल निधि का अर्थ है किस हद तक अल्पकाल में पूरे बाजार भाव से बहुत कम अंतर पर वित्तीय संपत्ति बेची जा सकती है।
REFERENCE: लिक्विडिटि नाम अल्पकाले यथासम्भवं सम्पूर्ण-विपणि-मूल्यार्थे वित्तसम्बन्धिनां विभवानां विक्रयणसामर्थ्यम् उच्यते।
PREDICTION: चलनिधिः इति वित्तीयसम्पत्तिः अल्पकाले समग्र-विपण्यमूल्यस्य अपेक्षया अल्पतरायां भिन्नतायां विक्रीतुं शक्यते इति।

SOURCE: मोटे तौर पर, आय मान्यता की नीति व्यक्तिनिष्ठ कारणों पर आधारित होने के बजाय वस्तुनिष्ठ और वसूली के विवरण पर आधारित होनी चाहिए।
REFERENCE: स्थूलतया, आय-निर्धारण-नीतिः विषयनिष्ठा भवेत्, तथा च कामपि व्यक्तिनिष्ठतां विहाय प्रतिग्रहण-लेखाधारितं भवेत्।
PREDICTION: प्रायः आय-मान्यता-नीतिः वस्तुनिष्ठ-वित्तपोषण-विवरणानां आधारेण भवेत्, न तु विषयनिष्ठ-कारणानां आधारेण।

SOURCE: इसलिए, ब्याज जमा करने की तारीख के संदंर्भ में ब्याज की ऐसी राशियाँ अतिदेय नहीं रह जातीं, और परिणामस्वरूप अनर्जक आस्ति हो जाती हैं।
REFERENCE: अतः एतादृशानि वृद्धिमूल्यानि ओवर्-ड्यू, तेनैव एन्.पि.ए. वा वृद्धिदान-दिनाङ्कदृष्ट्या न भवन्ति।
PREDICTION: अतः, वृद्धि-सञ्चय-दिनाङ्कस्य सन्दर्भस्य अनुसारं एतादृशाः वृद्धिराशिः अधिकरूपेण न दीयन्ते, फलतः अनिर्धारिता सम्पत्तिः भवति।

SOURCE: भारत की सबसे त्वरित भुगतान प्रणाली - यूपीआई - को अन्य क्षेत्राधिकारों के उसी के समान भुगतान प्रणालियों से जोड़ने की जारी पहल सहित भारत की भुगतान प्रणालियों को अन्य क्षेत्राधिकार की प्रणालियों से जोड़ने की संभावना से धन के प्रेषण सहित सीमा-पार के साथ भुगतान व्यवस्थाओं में सुधार होगा।
REFERENCE: भारतस्य वित्तदान-संविधानाम् अन्यैः प्रदेशैः संयोजनस्य सम्भावना, यथा सद्यःप्रचाल्यमानं भारतस्य यु.पि.ऐ. इति वेगवद्वित्तदान-संविधाम् अन्यप्रदेशानां सदृशाभिः संविधाभिः मिथः संयोजनकार्यम्, अन्तर्देशीयाः वित्तदानव्यवस्थाः, प्रत्यर्पणानि च वर्धयति।
PREDICTION: भारतस्य द्रुततमं देयव्यवस्थां यूपीऐ इत्येतत् अन्येषु क्षेत्राधिकारिषु समान-भुक्तव्यवस्थाभिः सह सम्बन्धिताम् अधुना प्रवर्तमान-उद्यमेन सह, भारतस्य देयव्यवस्थाः अन्येषु क्षेत्राधिकारिषु व्यवस्थया सह सम्बन्धिताः इति सम्भावना धनस्य प्रेषणसहितं सीमापारम् देयव्यवस्थां वर्धयति।

SOURCE: बिजलीघरों और औद्योगिक (खाद) संयंत्रों में अपने उपयोग के कारण तरलीकृत प्राकृतिक गैस (एल.एन.जी.) ऊर्जा क्षेत्र में बहुत महत्वपूर्ण होती जा रही है।
REFERENCE: द्रवीकृत-नैसर्गिक-अनिलं (एल्.एन्.जि.) एनर्जी-विपण्याम् अतिप्रामुख्यम् आवहदस्ति, यथा तदिदानीं शक्त्युत्पादक-घटकानाम्, उद्यम-घटकानां च चालने उपयुज्यते।
PREDICTION: विद्युत्-संस्थानकेषु, औद्योगिक-उत्पादक-संयन्त्रणेषु च द्रवीकृत-प्राकृतिक-वायुः (एल्.एन्.जी.) ऊर्जाक्षेत्रे महत् महत्त्वं प्राप्नोति।

SOURCE: हालांकि विपणन स्थल आपको बिक्री बढ़ाने देते हैं, पर वे आपको बहुत समय तक रहने वाली कंपनी या बिक्री के योग्य ब्रांड नहीं बनाने देते।
REFERENCE: यद्यपि व्यापार-स्थलानि पण्यं वर्धयितुं भवते अवकाशं यच्छन्ति, तथापि, तानि धारणक्षम-व्यापारं वर्धयितुम् अथवा भवत एव पण्यनयोग्य-ब्राण्ड् इत्येतं निर्मातुं भवन्तं समर्थं न विदधति।
PREDICTION: यद्यपि विपणन-स्थलानि विक्रयस्य वृद्धिं कर्तुं अनुमन्यन्ते, तथापि ते दीर्घकालीनं संस्थां वा विक्रययोग्यं ब्राण्ड् वा निर्मातुं न अनुमन्यन्ते।

SOURCE: भुगतान के पारितंत्र में अपने महत्वपूर्ण योगदान के कारण भुगतान संग्राहकों (पी.ए.) को मार्च 2022 में नियमों के तहत कर दिया गया और उन्हें भुगतान प्रणाली संचालकों (पी.एस.ओ.) के रूप में मनोनीत किया गया।
REFERENCE: पेमेण्ट्-अग्रिगेटर्स् (पि.ए.) इत्येते वित्तदान-व्यवस्थायां मुख्यं पात्रम् आवहन्ति, अत एव मार्च् २०२० कालादारभ्य नियमेषु अन्तर्भाविताः, तथा च, पेमेण्ट्-सिस्टम्-आपरेटर्स् (पि.एस्.ओ.) इति नाम्ना सूचिताश्च।
PREDICTION: पेमेण्ट्-इकोसिस्टम् इत्यस्मिन् तेषां महत्त्वपूर्णं योगदानं कारणात् पेमेण्ट्-कलेक्टर्स् (पी.ए.) इत्येते २०२२ मार्च्-मासे नियमानां अन्तर्गतं नीयन्ते, तथा च पेमेण्ट्-सिस्टम्-ओपरेटर्स् (पी.एस्.ओ.) इति नामाङ्किताः भवन्ति।

SOURCE: वर्तमान विनियम, उन्हीं भुगतान समूहकों पर लागू होते हैं जो ऑनलाइन या ई-वाणिज्यिक लेन-देनों का प्रक्रमण करते हैं।
REFERENCE: तथापि, वर्तमानाः नियमाः, ये पेमेण्ट्-अग्रिगेटर्स् इत्येते आन्लैन् अथवा इ-कामर्स् विनिमयान् कुर्वन्ति, तेभ्यः अन्वयन्ते।
PREDICTION: वर्तमानाः नियमाः, तेषु एव पेमेण्ट्-एग्रीगेटर्स् मध्ये एव प्रवर्तन्ते ये आन्लैन् अथवा ई-वाणिज्य-लेनदेनं प्रवर्तयन्ति।

SOURCE: रिकॉर्डो की अंतर्दृष्टि के अनुसार, ऐसा देश अपनी तुलनात्मक बढ़त के मुताबिक व्यापार करके, ऐसे माल का निर्यात करके जिनमें पूरा लाभ सबसे अधिक था, और ऐसा खरीद कर जिनमें यह अपेक्षाकृत कम निरपेक्ष (भले ही तब भी सकारात्मक) था, हर हाल में अंतर्राष्ट्रीय व्यापार से लाभ उठाएगा।
REFERENCE: एतादृशः देशः अपि व्यापारेण लाभं प्राप्यात् स्वस्य सापेक्षानुकूल्यद्वारा, यथा येषु उत्पन्नेषु स्वस्य केवलानुकूल्यम् अत्यधिकं वर्तते तान् नियाय, अपि च, येषु उत्पन्नेषु स्वस्य केवलानुकूल्यं तुल्यरूपेण न्यूनं (तत् धनात्मकं चेदपि) चास्ति तान् आयाय, इति रिकार्डो-वर्यस्य अभिप्रायः।
PREDICTION: रिकार्डो इत्यस्य अन्तर्दृष्ट्या, यथा देशः स्वस्य सापेक्षिक-अधिगमनानुसारं व्यापारं कृत्वा, अधिकं पूर्णलाभं प्राप्तवस्तूनां निर्यातेन, तथा च अपेक्षया न्यूनं निरपेक्षं (अपि सकारात्मकं) क्रयणम् कृत्वा अन्ताराष्ट्रियव्यापारात् लाभं प्राप्स्यति।

SOURCE: एक साल पहले के 6.7 प्रतिशत के मुकाबले 9 सितंबर, 2022 तक बैंक साख साल-दर-साल 16.2 प्रतिशत की त्वरित गति से विकसित हुई
REFERENCE: ब्याङ्क्-ऋणम् पूर्ववर्षस्य ६.७ प्रतिशतप्रमाणात् सेप्टेम्बर् ९, २०२२ तमे दिनाङ्के १६.२ प्रतिशतेन वर्षान्तर-प्रमाणेन गतिवृद्ध्या अवर्धत।
PREDICTION: २०२२ सेप्टेम्बर् ९ दिनाङ्कपर्यन्तं ब्याङ्क्-क्रेडिट्-विशेषः प्रतिवर्षं १६.२ प्रतिशतं द्रुतगत्या वर्धितः, यः एकवर्षपूर्वं ६.७ प्रतिशतं आसीत्।

SOURCE: फसल की कटाई से पहले और उसके बाद दिए जाने वाले ऋण छिड़काव, निराई, कटाई, छंटाई, वर्गीकरण और ऋषि उत्पाद के परिवहन जैसे कार्यों की लागत के लिए दिए जाते हैं।
REFERENCE: शस्यसञ्चयात् पूर्वस्य तथा शस्यसञ्चयादुत्तरस्य ऋणादानेषु सिञ्चनं, तृणनिर्मूलनं, शस्यकर्म, परिष्करणं, मापनं तथा स्वेषां कृषि-उत्पन्नानां परिवहनम् इत्येतानि कार्याणि अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: सस्यस्य कटाक्षात् पूर्वं पश्चात् च ऋणानि, कृत्रिम-उत्पादस्य छिद्रणम्, निर्मीयतां, कटाक्षं, क्रमं, वर्गीकरणं, परिवहनं इत्यादीनां कार्याणां व्ययार्थं दीयन्ते।

SOURCE: कृषि एवं उससे संबंधित संचालनों के लिए मध्यम या दीर्घकालिक ऋण खेत में सिंचाई और अन्य विकासात्मक कार्यों हेतु कृषि यंत्रों की खरीद के लिए दिए जाते हैं।
REFERENCE: कृषेः तत्सम्बद्धकार्यार्थं च वर्तमानानि मध्यमकालिकानि तथा दीर्घकालिकानि ऋणादानानि कृषियन्त्राणां क्रयणं, जलसेचनं, कृषिक्षेत्रे कृतानि अन्यानि अभिवृद्धिकार्याणि च पोषयन्ति।
PREDICTION: कृषि-सम्बद्ध-कार्याणि च कर्तुं मध्यम-दीर्घकालीन-ऋणानि कृषिक्षेत्रस्य सिञ्चनार्थं कृषि-यन्त्राणां क्रयणार्थं, अन्येषां विकासकार्याणां कृते च दीयन्ते।

SOURCE: बैंकिंग निरीक्षक पारंपरिक बैंकों पर छाया बैंकों के प्रभाव की जाँच कर रहे हैं और पूंजी एवं चल निधि के लिए बेहतर विनियमन के ज़रिए इसे सीमित करने का प्रयास कर रहे हैं क्योंकि इस खुलासे से छाया बैंक पारंपरिक वित्तीय क्षेत्र तथा सामान्य तौर पर भी अर्थ व्यवस्था को प्रभावित कर पा रहे थे।
REFERENCE: ब्याङ्किङ्ग्-अधीक्षकाः साम्प्रदायिक-वित्तकोशाः शाडो-ब्याङ्क्स् इत्येतेषां प्रभावे आगताः वा इति परीक्षन्तः सन्ति, तथा च एनां प्रक्रियां नियन्त्रितुं भद्रतरैः मूलधनसम्बद्धैः तथा लिक्विडिटि-सम्बद्धैः नियमैः प्रयतमानाः सन्ति। अनेन प्रभावेण शाडो-ब्याङ्क्स् इत्येतेभ्यः साम्प्रदायिक-वित्तीयक्षेत्रं तथा च सामान्यतया अर्थव्यवस्थामेव प्रभावयितुं अवकाशः दीयेत इत्यतः।
PREDICTION: बैंकिङ्ग्-निरीक्षकाः पारम्परिक-बैङ्क्-विशेषेषु छाया-बैङ्क्-विशेषस्य प्रभावं परीक्षन्ते, तथा च पूंजी-परिवर्तनीय-निधि-विशेषस्य च उत्तम-नियमनद्वारा तस्य परिमाणाय प्रयतन्ते, यतः छाया-बैङ्क्-विशेषः पारम्परिक-वित्तीय-क्षेत्रं, सामान्यतया अर्थव्यवस्थां च प्रभावितुं शक्नोति स्म।

SOURCE: वैश्विक वित्तीय संकट के समय से आधिकारिक क्षेत्र और ज्यादा और बेहतर जानकारी एकत्रित कर रहा है और प्रच्छन्न भेद्यताएं खोज रहा है।
REFERENCE: जागतिक-वित्तीय-सङ्कटे च चलति आधिकारिक-क्षेत्रं तु अधिकान् उत्तमान् च सूच्यंशान् सङ्गृह्णद्, अपि च प्रच्छन्न-धृष्यत्वानि अन्विशदस्ति।
PREDICTION: वैश्विक-वित्तीय-सङ्कटात् आरभ्य अधिकृतक्षेत्रं अधिकां श्रेष्ठं च सूचनां सङ्गृह्णाति, तथा च गुप्त-दुर्बलतायाः अन्वेषणं करोति।

SOURCE: बाजार समाशोधन कीमत तय करने के लिए आवश्यकता होती है कि उस कीमत पर पूर्ति और माँग एक बराबर हो।
REFERENCE: तस्मिन् मूल्ये पूरणं याचनेन च तुल्यं भवितव्यम् इति हि व्यापार-समतोलन-मूल्यं निर्धार्यते।
PREDICTION: विपण्य-शुद्धिमूल्यं निर्धारितुं, तस्मिन् मूल्ये आपूर्तिः, मागः च समानः भवेत् इति आवश्यकम्।

SOURCE: इस प्रतिमान के समीकरण मूल्य तथा अन्य चरों (उदाहरण के तौर पर, आय) के संबंध में आपूर्ति और माँग का स्तर निर्धारित करते हैं।
REFERENCE: प्रारूपस्यास्य समीकरणानि, याचन-पूरणयोः स्तरं मूल्यस्य क्रियात्वरूपेण, तथा अन्य-अनियतनां रूपेण (उदाहरणार्थं वेतनम्) च निर्धारयन्ति।
PREDICTION: अस्य प्रतिरूपस्य समीकरणेन मूल्यं, अन्ये च चरान् (उदाहरणार्थम्, आयः) सम्बद्धाः आपूर्ति-आवाहन-स्तरः निर्धार्यते।

SOURCE: फिर व्यापार संतुलन में शुद्ध कारक आय (विदेशी निवेशों या कर्मचारियों द्वारा विप्रेषित धन जैसे ब्याज और लाभांश) और विदेश से हस्तांतरणों, (जैसे विदेशी सहायता) जो प्रायः कुल राशि का एक छोटा-सा हिस्सा होते हैं, को जोड़ने पर चालू खाता शेष मिलता है।
REFERENCE: ततः, वर्तमानः लेखशेषः तु व्यापारशेषः, तथा नेट्-फ़्याक्टर्-आयः (यथा विदेशीय-निवेशानां मूलवृद्धिः, लाभांशाश्च अथवा कर्मचारिणां धनदानम् ) तथा च विदेशेभ्यः सङ्क्रमणानि (यथा वैदेशिक-साहाय्यम्), यानि च सामान्यतया समस्तस्य अल्पांशाः भवन्ति, एतेषां समवायः।
PREDICTION: ततः व्यापारसन्तुलनं शुद्ध-कारकाङ्क-आयं (विदेशीयनिवेशः अथवा कर्मचारिणां द्वारा प्रेषितानि धनानि यथा वृद्धिः लाभांशः च) तथा च विदेशात् स्थानान्तरणानि (यथा विदेशीय-सहायता) यानि प्रायः समग्रराशिः अल्पं भागं कुर्वन्ति, तान् योजयित्वा च वर्तमान-लेखा-सन्तुलनं प्राप्नोति।

SOURCE: माल निर्यात करने और सेवाओं के मूल्य में से माल आयात करने और सेवाओं के मूल्य को घटाने से प्राप्त अंतर व्यापार संतुलन है।
REFERENCE: व्यापार-शेषो नाम, आयातस्य सामग्रि-सेवयोः मूल्यस्य निर्यातस्य सामग्रि-सेवयोः मूल्यस्य च मूल्यभेद एव।
PREDICTION: वस्तुनां निर्यातस्य सेवाणां च मूल्येभ्यः वस्तुनां आयातस्य सेवाणां मूल्येभ्यः घटनेन प्राप्तः अन्तरः व्यापारसन्तुलनम् अस्ति।

SOURCE: राज्य मंत्री श्री गिरिजा सिंह, लघु, कुटीर एवं मध्यम उपक्रम (एम.एस.एम.ई.), (स्वतंत्र प्रभार) के अनुसार, जिन्होंने दिसंबर 19–20, 2018, को नई दिल्ली में 15वें एस.एम.ई. वैश्विक शिखर सम्मेलन के उद्घाटन में मुख्य भाषण दिया, एम.एस.एम.ई. के मंत्रालय के लगातार प्रयत्नों ने वैश्विक ई.ओ.डी.बी. के श्रेणी-क्रम में हमारी श्रेणी में सुधार किया है और जी.वी.सी से जुड़ने में एम.एस.एम.ई. को जिन मुश्किलों का सामना करना पड़ता है, उन्हें संबोधित किया है।
REFERENCE: १९-२० डिसेम्बर् २०१८ तमेषु दिनाङ्केषु नवदेहल्यां सि.ऐ.ऐ. सहयोगेन एम्.एस्.एम्.ई. मन्त्रालयद्वारा आयोजिते १५ तमे जागतिक-समारोहे मैक्रो-स्माल्-अण्ड्-मीडियम्-एण्टर्प्रैसस् (एम्.एस्.एम्.ई.) मन्त्री श्री गिरिराज् सिङ्घ्-वर्यः दिशाप्रकाशन-भाषणे, वयं जागतिक-ई.ओ.डि.बि.-रेङ्किङ्ग् मध्ये अस्माकं रेटिङ्ग्स् संवर्धनाय, अपि च जि.वि.सि. इत्येतैः सह सम्पर्कसाधने एम्.एस्.एम्.ई. संस्थानां समस्यानां निर्वहणे च निरन्तर-प्रयत्नैः फलम् अवापुः इति उवाच।
PREDICTION: १९२० डिसेम्बर् २०१८ दिनाङ्के नवदेहल्यां १५ तमे एस्.एम्.ई. ग्लोबल्-सम्मेलने उद्घाटनप्रसङ्गं कृतस्य राज्यमन्त्री श्री गिरिजा सिङ्घ् इत्यस्य मतेन, लघु, कुटीर-मध्यम-उद्यमस्य (एम्.एस्.एम्.ई.) (स्वतन्त्र-भारः) एस्.एम्.ई. मन्त्रालयस्य निरन्तरप्रयत्नेन वैश्विक-ई.ओ.डी.बी. मध्ये अस्माकं श्रेणीकरणं वर्धितम्, जी.वी.सी. इत्यनेन सह सम्बद्धेषु एम्.एस्.एम्.ई. संस्थासु सम्मुखीभूतासु समस्यासु सम्बोधिताः च सन्ति।

SOURCE: इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, मुद्रास्फीति 2022-23 में 6.7 प्रतिशत पर बने रहने पर अनुमानित है, जहां जोखिमों को समान रूप से संतुलित करते हुए दूसरी तिमाही में 7.1 प्रतिशत; तीसरी तिमाही में 6.5 प्रतिशत; और चौथी तिमाही में 5.8 प्रतिशत रहने की उम्मीद है।
REFERENCE: एतान् कारकान् उररीकृत्य वित्तातिवर्तनस्य पूर्वाः ऊहाः २०२२-२३ तमे वर्षे ६.७ प्रतिशते पुनःस्थापिताः, क्यू-२ मध्ये ७.१ प्रतिशतं, क्यू-३ मध्ये ६.५ प्रतिशतं, क्यू-४ मध्ये च ५.८ प्रतिशतमिति सङ्कट-समतोलनानन्तरम् ऊहिताः।
PREDICTION: एतेषां कारकाणां परिगणनेन, २०२२-२३ वर्षे मुद्रास्फीतिः ६.७ प्रतिशतं यावत् स्थातुं अपेक्ष्यते, यत्र द्वितीये तिमासे ७.१ प्रतिशतं, तृतीयत्रैमासे ६.५ प्रतिशतं, चतुर्थत्रैमासे ५.८ प्रतिशतं च भवितुम् अपेक्षितम्, यथा जोखिमः समतोलः भवति।

SOURCE: भारत की आयात में वृद्धि हालांकि कम होती जा रही है, तब भी निर्यात में वृद्धि से कहीं अधिक थी।
REFERENCE: भारतस्य आयातवृद्धिः यद्यपि न्यूनीभवन्ती अस्ति तथापि सा निर्यातवृद्धिम् अत्यक्रामत्।
PREDICTION: यद्यपि भारतस्य आयातवृद्धिः न्यूना भवति, तथापि निर्यातवृद्धेः अपेक्षया बहु अधिकः आसीत्।

SOURCE: वर्तमान में, वृद्धि लेखा मुख्य रूप से आर्थिक प्रदर्शन (विकास दर, जी.डी.पी. के प्रतिशत के रूप में राजकोषीय घाटा, जी.डी.पी. के प्रतिशत के रूप में सरकारी कर्ज, जी.डी.पी. के प्रतिशत के रूप में कर-राजस्व, आदि) और सामाजिक प्रदर्शन (गरीबी, पक्षपात, रोजगार के स्तर, जनसाधारण के पोषण स्तर, आदि) पर केंद्रित है।
REFERENCE: अधुना अभिवृद्धि-लेखाकरणं मुख्यतया आर्थिक-कार्यशीलतायाः (विकासगतिः, जि.डि.पि. रूपस्य प्रतिशतं वित्तसम्बन्धिनी न्यूनता, जि.डि.पि. रूपस्य प्रतिशतं सर्वकारीय-ऋणप्रमाणः, जि.डि.पि. रूपस्य प्रतिशतं राजस्वसङ्ग्रहः, इत्यादिकायाः), तथा सामाजिक-कार्यशीलतायाः (दारिद्र्यम्, असमानता, उद्योगप्राप्तेः स्तरः, जनसङ्ख्यायाः पोषणस्तरः इत्यादिकायाः), इत्येनयोः केन्द्रितमस्ति।
PREDICTION: सम्प्रति वृद्धि-लेखा मुख्यतया आर्थिक-प्रदर्शनम् (विकास-दरः, जी.डी.पी. इत्यस्य प्रतिशतं रूपेण राजकोषीय-अवशिष्टः, जी.डी.पी. इत्यस्य प्रतिशतं रूपेण सर्वकारीय-ऋणम्, जी.डी.पी. इत्यस्य प्रतिशतं रूपेण कर-राजस्वम् इत्यादि) तथा च सामाजिक-प्रदर्शनम् (गरीबी, पक्षपातः, रोजगारस्य स्तरः, जनसामान्येषु पोषणस्य स्तरः इत्यादि) इत्येतेषु केन्द्रितम् अस्ति।

SOURCE: वर्तमान आर्थिक चर्चाओं में मुख्य विषय सामाजिक और आर्थिक कार्य-प्रदर्शन के बीच संतुलन बनाए रखना है जिसमें कुछ हद तक पर्यावरणीय कार्य-प्रदर्शन के साथ इनके पारस्परिक संबंध को नज़रअंदाज़ किया गया है।
REFERENCE: वर्तमानाः आर्थिक-चर्चाः सामाजिक-आर्थिक-क्रियाशीलतयोः मध्ये समतोलनं प्रति आधिक्येन आवर्जिताः सन्ति, किञ्च परिसर-क्रियाशीलतायाः विषये तेषां संवादाः कथञ्चित् उपेक्षिताः इव।
PREDICTION: वर्तमानेषु आर्थिक-विमर्शयोः मुख्यविषयः सामाजिक-आर्थिक-प्रदर्शनयोः मध्ये सन्तुलनं साधयितुं भवति, पर्यावरण-प्रदर्शनैः सह तेषां परस्परसम्बन्धं किञ्चित् उपेक्षितं भवति।

SOURCE: पुनर्गठन के बाद ऋण के उचित मूल्य की गणना अग्रिम पर पुनर्गठन के बाद प्रभारित की गई ब्याज दर तथा पुनर्गठन की तारीख पर बैंक के बी.पी.एल.आर. की समतुल्य दर पर भुनाए गए मूलधन को दर्शाने वाले नकदी प्रवाहों के वर्तमान मूल्य तथा पुनर्गठन की तारीख को उधारकर्ता श्रेणी के लिए उचित अवधि प्रीमियम तथा ऋण जोखिम प्रीमियम के योग के रूप में की जाएगी।
REFERENCE: पुनर्वर्गीकरणानन्तरं ऋणस्य फ़ेर्-व्याल्यू इत्येतत् रिस्टक्चरिङ्ग्-समये प्राङ्मूल्यस्योपरि स्थापितां वृद्धिं प्रतिनिध्यमानस्य क्याश्-फ़्लो इत्यस्य वर्तमान-मूल्येन तथा ऋणमूलेन च गण्यते, यच्च रिस्ट्रक्चरिंग्-दिनाङ्के ब्याङ्क्-विशेषस्य बि.पि.एल्.आर्. इत्यनेन समानेन दरेण उद्धृतभागस्य, अपि च रिस्ट्रक्चरिंग्-दिनाङ्के ऋणादातृप्रकारे यथाशुद्धं टर्म्-प्रीमियम् तथा क्रेडिट्-रिस्क्-प्रीमियम् इत्येतयोश्च समवायः।
PREDICTION: पुनर्गठनानन्तरं ऋणस्य उचितमूल्यं पूर्वनिर्धारितस्य धनप्रवाहस्य वर्तमानमूल्यं, पुनर्गठनानन्तरं पूर्वनिर्धारितस्य धनप्रवाहस्य वर्तमानमूल्यं, पुनर्गठनदिनाङ्के बैंकस्य बी.पी.एल्.आर्. इत्यस्य समतुल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य-मूल्य

SOURCE: तदनंदर, चलनिधि संकट से उभरने के लिए एवं वित्तीय स्थायित्व को बनाए रखने के लिए, भारतीय रिज़र्व बैंक ने एमएफ (एसएलएफ-एमएफ) के लिए 50,000 करोड़ की विशेष चलनिधि सुविधा दी जिससे वित्तीय बाज़ारों में भरोसा पुनःस्थापित करने में मदद मिली।
REFERENCE: अत्रान्तरे, लिक्विडिटि-प्रेशर् न्यूनीकर्तुं वित्तीय-सन्तोलनं रक्षितुं च, भारतीय-रिसर्व्-ब्याङ्क् संस्था एम्.एफ़्. इत्येतेभ्यः ५०,००० कोटिपरिमितं विशेष-लिक्विडिटि-सौकर्यं (एस्.एल्.एफ़्.-एम्.एफ़्) दत्वा मध्ये प्राविशत्, यच्च वित्तीय-विपण्यां विश्वासं पुनःस्थापयितुं सहायकं बभूव।
PREDICTION: तदानीं, वित्तीय-सङ्कटात् मुक्तुं, वित्तीय-स्थिरतायाः रक्षणार्थं च भारतीय-रिज़र्व्-ब्याङ्क् इत्यनेन वित्तीय-विपण्यां विश्वासं पुनः स्थापयितुं वित्तीय-विपण्याः कृते ५०,००० कोटिरूप्यकाणां विशेष-प्रवाह-सुविधां (एम्.एफ़्.) प्रदत्ता।

SOURCE: हाल की तीव्र दर-वृद्धियों तथा अतिरिक्त विशाल दर-वृद्धियों के बारे में अग्रिम मार्गदर्शन के परिणामस्वरूप आर्थिक स्थितियाँ कस गई हैं, असाधारण अस्थिरता आई है, और लोग जोखिम उठाने के खिलाफ होते जा रहे हैं।
REFERENCE: सद्यःकालीनाः तीव्राः मूल्यवृद्धयः, अपि च, अग्रेऽपि महतीनां मूल्यवृद्धीनां विषये पूर्वसूचनाः च वित्तीय-परिस्थितिषु सङ्कोचं, तीव्रम् उद्रेकं, सङ्कट-पराङ्मुखतां च अजनयन्।
PREDICTION: सद्यःकालस्य तीव्र-वृद्धेः, अति-विशाल-वृद्धेः च पूर्वनिर्देशः आर्थिक-परिस्थितिः परिमितवती, असाधारण-अस्थिरता च जनयति, तथा च जनाः जोखिमं प्रति अवरोधं कुर्वन्ति।

SOURCE: पूर्ण मूल्य प्रदत्त नोटों को आर.बी.आई. निर्गम कार्यालय द्वारा तिजोरी शाखाओं में विप्रेषित धन माना जाएगा, जबकि अर्ध मूल्य प्रदत्त तथा निरस्त नोट, अधिनिर्णयन हेतु प्रस्तुत किए गये नोट माने जायेंगे तथा तदनुसार उनका प्रसंस्करण किया जायेगा।
REFERENCE: पूर्णमूल्यदत्ताः मुद्राः आर्.बि.ऐ.इश्यू-कार्यालयेन सम्पुटप्रदानाः इति परिगण्यन्ते, परम् मूल्यार्धदत्ताः मुद्राः, निराकृतमुद्राश्च निर्णययोग्य-मुद्राः इति परिगण्यन्ते, तथैव संसाध्यन्ते च।
PREDICTION: पूर्णमूल्ययुक्ताः मुद्राः आर.बी.ऐ.निर्गमनकार्यालयेन ट्रेजरी-शाखासु प्रेषितानि धनानि इति मन्यन्ते, अर्धमूल्ययुक्ताः, निरस्तानि च मुद्राः, परिगणनार्थं प्रदत्ताः इति मन्यन्ते, तदनुसारेण च प्रसंसाप्येते।

SOURCE: भारत में ऋण प्रतिभूति के परिमाण में बहुत ज्यादा वृद्धि हुई है।
REFERENCE: भारते ऋण-बन्धकानां प्रमाणे अत्यद्भुत-वृद्धिः दृष्टा।
PREDICTION: भारते ऋण-सुरक्षायाः परिमाणं बहु वर्धितम् अस्ति।

SOURCE: अशांत वैश्विक माहौल के बावजूद भारतीय अर्थव्यवस्था स्थिति-स्थापक बनी हुई है।
REFERENCE: अस्थिरस्यां जागतिक-परिस्थित्यां सत्यामपि भारतीय-अर्थव्यवस्था दृढरुपेण प्रवर्तते।
PREDICTION: विश्वव्यापी-अवस्थावस्थायां भारतीय-अर्थव्यवस्था स्थिरा वर्तते।

SOURCE: वित्तीय बाज़ारों में एक घबराहट सी है जिसके वास्तविक अर्थव्यवस्था और वित्तीय स्थिरता पर संभावित प्रभाव हो सकते हैं।
REFERENCE: वित्तीय-विपणिषु अधीरता दृश्यते, यस्य यथार्थ-अर्थव्यवस्थायां, वित्तीय-स्थिरतायां च सम्भाव्यपरिणामाः दृश्यन्ते।
PREDICTION: वित्तीयविपण्यां भयम् अस्ति, येन वास्तविक-अर्थव्यवस्थायाः वित्तीय-स्थिरतायाः च सम्भाव्यप्रभावाः भवितुम् अर्हन्ति।

SOURCE: जब दिए जाने वाले नोटों की संख्या 5 से अधिक हो और उनका कुल मूल्य 5,000 से ज्यादा हो तो नोट बदलने के लिए देने वाले व्यक्ति को सलाह दी जाती है कि वे ऐसे नोट पास की मुद्रा तिजोरी शाखा में अपने बैंक विवरण (खाता संख्या, शाखा का नाम, आई.एफ.एस.सी. इत्यादि) के साथ बीमित डाक से भेजें या फिर स्वयं मुद्रा तिजोरी शाखा जाकर नोट बदलवा लें।
REFERENCE: यदा केनापि दत्ताः मुद्राः पञ्चाधिकशकलाः भवन्ति अपि च मूल्ये ५००० नातिक्रामन्ति, तदा तं दानिनं एतादृशाः मुद्राः स्वस्य/स्वस्याः ब्याङ्क्-लेखविवरं प्रदाय (लेखासङ्ख्या, शाखानाम, ऐ.एफ़्.एस्.सि. इत्यादिः) इन्शूर्ड्-पोस्ट्-द्वारा समीपस्थं मुद्रा-सम्पुट-कार्यालयं प्रेषयितुम् अथवा तत्र स्वयं गत्वा विनिमयं कर्तुम् उपदिशन्ति।
PREDICTION: यदा ५ तः अधिकानि मुद्राः प्रदत्तानि, तेषां समग्रमूल्यं च ५,००० तः अधिकं भवति, तदा मुद्राप्रदातारं सूचना भवति यत् सः स्वस्य बैंकविवरणैः (लेखासङ्ख्या, शाखायाः नाम, ऐ.एफ़्.एस्.सी. इत्यादिभिः) सह समीपस्थं मुद्रा-सेल्फ़्-शाखां प्रति एतादृशानि मुद्रा-विवरणानि प्रेषयतु अथवा स्वयमेव मुद्रा-सेल्फ़्-शाखां गत्वा मुद्रा-विवरणं परिवर्तयतु।

SOURCE: न्यायालय ने इस पर भी गौर किया कि निजी जानकारी तथा तथ्यों की गोपनीयता निजता के अधिकार का एक अत्यंत महत्वपूर्ण घटक है और इसलिए सी.बी.डी.सी. के प्रकाशन के लिए जानकारी एकत्र करते समय नागरिकों के सर्वश्रेष्ठ हितों को प्राथमिकता देना अनिवार्य है, और केवल वही निजी अभिज्ञेय आँकड़े एकत्र किए जा सकते हैं जो आवश्यक हों, और जानकारी का प्रयोग सिर्फ उन उद्देश्यों के लिए हो जिनके लिए इसे प्राप्त किया गया था।
REFERENCE: वैयक्तिक-विवराणां गौप्यं हि गौपनीयतायाः मूलभूताधिकारस्य मुख्यांशः इति न्यायालयः अब्रवीत्, अतः सि.बि.डि.सि. वितरणार्थं यदा विवरणानि स्वीक्रियन्ते तदा नागरिकानां हितमेव आद्यं भवेत्, केवलं यानि वैयक्तिक-विवरणानि अभिज्ञानाय भवन्ति तानि सञ्जिघृक्षेरन्, तानि च यदर्थं सङ्गृहीतानि तदर्थमेव उपयुज्युः इति स्पष्टं भवति।
PREDICTION: न्यायालयः अपि अवलोकयत् यत् व्यक्तिगतसूचनायाः तथ्यानां च गोपनीयता गोपनीयता-अधिकारस्य अत्यन्तं महत्त्वपूर्णं घटकम् अस्ति, अतः सी.बी.डी.सी. इत्यस्य प्रकाशनार्थं सूचनायाः सङ्ग्रहणे नागरिकानां उत्तमलाभस्य प्राधान्यं कर्तव्यम् अस्ति, तथा च केवलं आवश्यकं व्यक्तिगत-परिचय-सूचनाः सङ्गृहीताः भवितुम् अर्हन्ति, सूचना अपि केवलं प्राप्तेः प्रयोजनार्थं उपयुज्यते इति।

SOURCE: साइबर-अपराधी डेटा या सेवाओं को बेकार करने हेतु अन्य कंप्यूटरों तक पहुँचने के लिए किसी कंप्यूटर या नेटवर्क पर आक्रमण करता है।
REFERENCE: कश्चन सैबर्-अपराधी, एकं सङ्गणकं अथवा जालम् आक्रम्य सङ्गणकान् प्राप्नोति, तत्रत्य सूच्यंशान् अथवा सेवाः, निष्क्रियं उत भङ्गं करोति।
PREDICTION: सायबर्-अपराधिनः अन्यसङ्गणकान् प्राप्तुं सङ्गणकस्य वा जालस्य वा उपरि आक्रमणं कुर्वन्ति येन दत्तांशः अथवा सेवाः निष्फलानि भवन्ति।

SOURCE: सभी पैक किए गए भोजनों और डिब्बाबंद भोजनों में सोडियम की बहुत अधिक मात्रा होती है क्योंकि इनमें परिरक्षा के रूप में नमक का प्रयोग किया जाता है।
REFERENCE: सर्वेषु सम्पुटीकृतेषु, क्यान्-कृतेषु च आहारपदार्थेषु अत्यधिकप्रमाणे सोडियम् इत्येतं भवेत्, संरक्षणार्थं उपयुक्तस्य लवणस्य कारणात्।
PREDICTION: सर्वेषु प्याकेड्-युक्तेषु, प्रच्छिन्न-युक्तेषु च खाद्यपदार्थेषु सोडियम् इत्यस्य मात्रा महती भवति, यतः तेषु लवणं रक्षार्थं उपयुज्यते।

SOURCE: जिस समय वाहन गति में है उस समय अचानक ब्रेक लगाने, चलती गाड़ी में गति-परिवर्तन करने या दुर्घटना की दशा में एक अनियंत्रित सी.आर.एस. वाहन के आंतरिक भाग में घुस सकता है।
REFERENCE: यदा वाहनं चलद्वर्तते तदा साक्षात्-स्थगने, चालने अथवा आघातसमये, अनियन्त्रितं सि.आर्.एस्. इत्युपकरणं वाहनस्य अन्तः क्षिप्यात्।
PREDICTION: अनियन्त्रितः सी.आर्.एस्. वाहनस्य अन्तःभागं द्रुतगत्यां वा, गतिं परिवर्तयितुं वा, वा, वाहनस्य गतिसमये वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा, वा

SOURCE: लेकिन उसी सुबह, एक गोरा कैदी जिसे नरपत सिंह ने छोड़ा था, अंग्रेजों के खेमे में पहुंच गया और जेनरल को उसने सूचना दी कि उसने नरपत सिंह को कहते सुना था कि वह किले को खाली कर देगा लेकिन तब तक नहीं जब तक कि वह बदला नहीं ले लेता।
REFERENCE: परंतु, तस्मिन्नेव दिने प्रातः, नरपत् सिङ्घ् इत्यनेन विमोचितेषु सितवर्णषु बन्धिषु एकः आङ्ग्लानां शिविरमागत्य सेनामुख्याधिकारिणम् असूचयत् यत्, अहं दुर्गम् उत्सृजामि परं यावत् मम प्रतीकारः पूर्णो भवति न तावदिति नरपत् सिङ्घ्-वर्यस्य वचनं सः अश्रुणोत् इति।
PREDICTION: परन्तु तस्मिन् एव प्रातःकाले नरपतसिङ्घ् इत्यनेन मुक्तः एकः श्वेतवर्णीयः बन्धितः आङ्ग्लानां शिबिरं प्राप्य जनरल् इत्यस्मै अवदत् यत् सः नरपतसिङ्घ् इत्यस्य किलायाः निर्वासः करिष्यति इति श्रुतवान्, परन्तु प्रतिशोधं न गृह्णाति चेत् न इति।

SOURCE: इस समय, लाहौर में सेना का मुख्य अधिकारी कोई रॉबर्ट मौंटगोमरी था।
REFERENCE: अस्मिन् समये लाहोर्-नगरस्य सेनामुख्याधिकारी राबर्ट् माण्ट्गमरी आसीत्।
PREDICTION: अस्मिन् समये लाहोर्-नगरे सेनायाः मुख्यः अधिकारी कश्चन राबर्ट् मोण्ट्गोमेरी आसीत्।

SOURCE: हालांकि मियाँ मीर शिविर में अंग्रेज सैनिकों की तुलना में चार के मुकाबले एक रह कर सिपाहियों की संख्या अधिक थी, मेरठ से समाचार पहुँचने तक अंग्रेज अफसर के पास संदेह करने कोई कारण नहीं था, और जब समाचार पहुँचा, तो उन्हें यह निश्चित करने में मुश्किल हुई कि वे गुप्त रूप से मेरठ के सिपाहियों के साथ संपर्क में थे या नहीं।
REFERENCE: मियान्-मीर् इत्यस्मिन् शिबिरे यद्यपि देशीयसिपाय्-जनाः आङ्ग्लसैनिकेभ्यः चतुर्भ्यः एकेनेति अनुपातेन आसन् तथापि आङ्ग्ल-अधिकारिभ्यः तेषाम् उपरि कापि शङ्का नासीत्, यावत् मीरट्-तः वार्ता नागता, अपि च यदा वार्ता प्राप्ता तदा यदि ते मीरट्-सैनिकैः सह रहस्यसम्पर्के आसन् उत न इत्यस्मिन् विषये स्पष्टतया वक्तुमपि दुष्करमासीत् तेषाम्।
PREDICTION: यद्यपि मियां-मीर्-शिबिरस्य ब्रिटिश्-सैनिकानां अपेक्षया चतुर्णां अपेक्षया एकोनपञ्चाशत् अधिकसैनिकाः आसन् तथापि, मेरठात् समाचारं प्राप्तुं यावत् ब्रिटिश्-अधिकारिणः शङ्कायाः कारणं नासीत्, यदा समाचारः प्राप्तः तदा सः मेरठस्य सैनिकैः सह गुप्तरूपेण सम्पर्कं करोति वा इति निश्चितुं कष्टम् अनुभवति स्म।

SOURCE: इनकी केवल लत ही नहीं लगती बल्कि इनका मस्तिष्क पर भी प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है।
REFERENCE: एते न केवलं दुरासक्तिं जनयन्ति परं गोर्दस्योपरि दुष्परिणामन् जनयन्ति च।
PREDICTION: एते न केवलं व्यसनं जनयन्ति, अपि तु मस्तिष्कस्य उपरि प्रतिकूलप्रभावान् जनयन्ति।

SOURCE: दिन-प्रतिदिन, दोनों तरफ से नई टुकड़ियाँ आती जा रही थीं।
REFERENCE: प्रतिदिनम् उभयतः नूतनसैनिकाः आगच्छन्तः आसन्।
PREDICTION: प्रतिदिनं उभयतः नूतनानि टुक्राणि आगच्छन्ति स्म।

SOURCE: अगर कोई भी व्यक्तिगत द्वेष होता तो मंगल पांडे का नाम शहीदों की नहीं वरन हत्यारों की सूची में होता।
REFERENCE: यदि तत्र यत्किमपि वैयक्तिकदोषः अभविष्यत्, तर्हि मङ्गलपाण्डेवर्यस्य नाम घातकानां पङ्क्तौ अभविष्यत्, न तु हुतात्मनां पङ्क्तौ।
PREDICTION: यदि व्यक्तिगतद्वेषः स्यात् तर्हि मङ्गलपाण्डे इत्यस्य नाम शहीदानां सूचीं न, अपितु हत्यारः इति सूचीं प्राप्नुयात्।

SOURCE: एक पल के लिए उसने मुझे देखा, और विनम्रतापूर्वक यह कहते हुए कि, 'मुझे खेद है, हमारे पास कोई खाली जगह नहीं है,' मुझे अल्विदा कह दिया।
REFERENCE: सः माम् क्षणमेकं दृष्ट्वा ’क्षम्यतां, आपूर्णाः वयम्’ इति विनयेन उक्त्वा निस्ससार।
PREDICTION: सः क्षणमात्रं मां दृष्ट्वा, विनयपूर्वकम् अवदत्, 'क्षमा, अस्माकं कृते रिक्तस्थानं नास्ति' इति।

SOURCE: क्या आपने कभी सोचा है कि अगर हमारे घरों और आसपास के प्रतिवेश से कूड़ा न हटाया जाए तो क्या होगा?
REFERENCE: यद्यस्माकं गृहेभ्यः उत तान् परितः अवकराः न निष्कास्यन्ते तर्हि किं भवेतेति भवता कदापि चिन्तितं किम्?
PREDICTION: अस्माकं गृहेभ्यः, परिवेशेभ्यः च अपशिष्टं न निष्कासितं चेत् किं भविष्यति इति भवान् कदापि चिन्तितवान् वा?

SOURCE: हाल के वर्षों में हमारे चारों तरफ की दुनिया में काफी परिवर्तन डिजिटल प्रौद्योगिकी के प्रयोग के कारण हुए हैं।
REFERENCE: आधुनिके हायने, अस्मत्परितः जगत् डिजिटल्-तन्त्रज्ञानानि उपयुज्य बहूनि परिवर्तनानि अभजत्।
PREDICTION: सद्यःकालेषु, डिजिटल्-तकनीकस्य उपयोगेन अस्माकं परितः विश्वे महती परिवर्तनानि अभवन्।

SOURCE: अतीत में, एक पत्र को पहुँचने में कई दिन लग जाते थे, और हर प्राप्तकर्ता अपनी खुद की प्रति पाता था और अलग से प्रत्युत्तर देता था।
REFERENCE: पूर्वं पत्रमेकं प्राप्तुं दिनानि बहूनि यातानि भवेरन्, तथा च प्रत्येकम् आधाता, स्वस्य वा स्वस्याः वा प्रतिं लभते स्म, तदुत्तरमपि प्रत्येकतया लिखन्ति स्म च।
PREDICTION: पूर्वं पत्रस्य आगमनार्थं अनेकानि दिनानि यावत् समयः जातः, प्रत्येकं प्राप्तकर्ता स्वकीयं प्रतिलिपिं प्राप्नोति, उत्तरं च पृथक् पृथक् ददाति स्म।

SOURCE: क्रांतियों के मर्मस्पर्शी उत्साह को उनमें अंतर्निहित सिद्धांत के हितकारी अथवा हानिकारक होने के आधार पर पवित्र या अपवित्र माना जाता है।
REFERENCE: उत्क्रान्तीनां प्रेरणास्रोतांसि पवित्राणि अथवा अपवित्राणि इति निर्धार्यन्ते तासां पृष्ठतः विद्यमानानि तत्त्वानि हितकारीणि उत दुष्टानि वेत्याधारेण।
PREDICTION: क्रान्तीनां स्पर्शात्मकं उत्साहं तेषां अन्तर्निहितसिद्धान्तस्य लाभप्रदं हानिकारकं वा इति आधृत्य पवित्रं अपवित्रं वा इति मन्यते।

SOURCE: हर बार अपनी पत्नी की मृत्यु हो जाने के कारण काबा गाँधी ने एक के बाद एक चार बार विवाह किया।
REFERENCE: कबा-गान्धी-वर्यः स्वस्य पत्नयः प्रतिवारं अम्रियन्त इत्यतः क्रमेण चतुर्वारं पर्यणयत्।
PREDICTION: प्रत्येकवारं स्वपत्न्याः मृत्योः कारणात्, काबा गान्धी इत्यसौ क्रमेण चतुर्वारं परिणीतवान्।

SOURCE: यह लेखकों की सामाजिक जिम्मेदारी बन गई कि वे लोगों को न्याय और गुलामी से आज़ादी की धारणा के प्रति जागरूक बनाने के लिए लिखें।
REFERENCE: जनेषु न्यायः, दास्यमुक्तिः इत्येतान् विचारान् प्रेरयितुं लेखनमिति लेखकानां सामाजिक-नियमः अभवत्।
PREDICTION: न्यायस्य, दास्यात् स्वातन्त्र्यस्य च विषये जनान् जागरूकान् कर्तुं लेखकाः सामाजिक-दायित्वम् अकुर्वन्।

SOURCE: केवल यह तथ्य काफी है उनकी क्षमता और चरित्र का अनुमान लगाने के लिए।
REFERENCE: तस्य सामर्थ्यं चारित्र्यं च मातुम् एतद् यथार्थम् अलम् स्यात्।
PREDICTION: केवलं एतत् तथ्यमेव तेषां क्षमतां, चरित्रं च ज्ञातुं पर्याप्तम् अस्ति।

SOURCE: हम इन हज़ारों सिपाहियों को सामरिक धुनों की संगत में और रंग-बिरंगे झंडे और बैनर फहराते हुए पूरे अनुशासन के साथ शिखर पर से शहर में प्रवेश करते हुए स्पष्ट देख सकते थे।
REFERENCE: अस्माभिः कटकात् एते सहस्रशः योद्धाः स्पष्टतया दृश्यन्ते स्म, ये अनुशासिताः, पथसञ्चलने चलन्तः, सैन्यगीतानि वादयन्तः, विविधपताकाः पटाश्च दोलयन्तः नगरं प्रविशन्तः आसन्।
PREDICTION: वयं एतेषां सहस्रशः सैनिकाणां सामरिक-रङ्गैः सह, वर्णवर्णीय-ध्वजैः, ब्यानरैः च सह, शिखराद् नगरे निर्दोष-अनुशासनं प्रविशन्तीम् दृश्येम।

SOURCE: उन्होंने साथ में रामायण और महाभारत पढ़ीं; साथ में मराठों के युद्ध जैसे कार्यों के वर्णन भी पढ़े, और हिंदू पराक्रम की कहानियों से उत्पन्न महान प्रेरणा से उन दोनों के युवा दिल साथ में धड़कते थे।
REFERENCE: तौ रामायणं, महाभारतं च मिलित्वा एव अध्यैयातां, तौ मराठानां वीरकृत्यानां कथाः मिलित्वा एव अध्यैयातां, तथा च हिन्दूवीरकथाभ्यः चोदिताभ्यः उदात्तप्रेरणाभ्यः तयोः युवहृदये मिलित्वा एव अस्पन्देताम्।
PREDICTION: ते रामायणं महाभारतं च एकस्मिन् समये पठितवन्तः, मराठायुद्धं इत्यादीनां कथाः अपि एकस्मिन् समये पठितवन्तः, हिन्दु-साहसिककथाभिः उत्पन्ना महती प्रेरणा च तेषां युवानां हृदयं समं धडधडयत्।

SOURCE: पर्याप्त मात्रा में मेघ-मुक्त चाक्षुश उपग्रह डेटासेटों की अनुपलब्धता मानसून के मौसम के दौरान कृषि अनुप्रयोगों के लिए चाक्षुश सुदूर संवेदन डेटा का उपयोग करने में काफी हद तक रुकावट डालती है।
REFERENCE: मान्सून्-ऋतौ कृषिकार्येभ्यः आप्टिकल्-रिमोट्-सेन्सिंग्-डेटा इत्येनं तन्त्रज्ञानम् उपयोक्तुं क्लौड्-फ़्री-आप्टिकल्-सेटलैट्-डेटासेट्स् इत्येतेषां दुर्लभता एव मिख्यं व्यवधानं वर्तते।
PREDICTION: पर्याप्त-प्रमाणस्य मेघमुक्तस्य चक्रीय-उपग्रह-डेटासेट्स् इत्यस्य अनुपलब्धायाः कारणात् वर्षाकाले कृषि-अनुप्रयोगाय चक्रीय-दूरसंवेदन-डेटा इत्यस्य उपयोगः बहुधा बाधितः भवति।

SOURCE: जब हम इंटरनेट पर किसी दुर्भावनापूर्ण विज्ञापन पर क्लिक करते हैं तब यह हमारी कंप्यूटर प्रणाली में भी पहुँच सकता है।
REFERENCE: वयं यदा अन्तर्जाले यत्किमपि दोषपूर्ण-विज्ञापनं क्लिक् कुर्मः तदानीमपि तद् अस्माकं यन्त्रं प्राप्तुं शक्नोति।
PREDICTION: यदा वयं अन्तर्जाले दुर्भावनायुक्तं विज्ञापनं क्लिक् करोमः तदा तत् अस्माकं सङ्गणक-व्यवस्थासु अपि प्रविशति।

SOURCE: अपनी गुफा को संकट की स्थिति में देख कर वह चिलियांवाला में अपनी माँद से बाहर की ओर भागा एवं अपने पंजे के भयंकर वार से उसने दुश्मन को क्षत-विक्षत कर लहूलुहान कर दिया।
REFERENCE: गुहा स्वीया विभीता इति सः चेल्लीयान्वाला इत्यत्र स्वस्य रहस्यस्थानात् बहिरागतः, अपि च हस्तप्रहारेण भयानकेन शत्रुं घातयामास, तं रक्तसिक्तं च चकार।
PREDICTION: स्वगुहायाः सङ्कटं दृष्ट्वा सः चिल्लियन्वाला-नगरे स्वस्य प्रकोष्ठात् बहिः पलायितवान्, स्वस्य पादप्रहारैः शत्रुं क्षतवान्, रक्तरंजितवान् च।

SOURCE: उन्हें अपने साथ ले कर, नाना बिठूर को निकल गए और कानपुर पर आक्रमण करने की धमकी दी।
REFERENCE: तान् स्वीकृत्य नानावर्यः बिठूर्-नगरं प्रति आक्रामत्, कान्पुरम् आक्रमितुं ततर्ज च।
PREDICTION: तान् स्वेन सह गृहीत्वा, नाना बिठूर्-नगरं प्रति निर्गत्य कान्पुर्-नगरं आक्रमणं कर्तुं धमकाय।

SOURCE: शेठ और उसके अधिकारी मुझे घेर कर खड़े हो गए।
REFERENCE: शेठ्, तथा तस्य लेखपालाः माम् परितः पूलिताः।
PREDICTION: शेठः तस्य अधिकारिणः च मां परितः अस्थापयन्।

SOURCE: उसके बाद, ज़रक्सीज द्वितीय ने कुछ समय के लिए शासन किया।
REFERENCE: तस्यानन्तरं किञ्चित्कालपर्यन्तं द्वितीयः ज़र्क्सीज़् इत्येषः आजगाम।
PREDICTION: तदनन्तरं ज़ार्क्सिस् द्वितीयः किञ्चित्कालं यावत् शास।

SOURCE: दोनों भाइयों एक-दूसरे से बहुत प्रेम करते थे।
REFERENCE: सहोदरौ परस्परं गाढतया स्नेहापन्नौ आस्ताम्।
PREDICTION: भ्रातरौ परस्परं बहु प्रीणात।

SOURCE: मुझे लगा कि अगर वे प्रस्ताव के लिए सहमत हो जाते हैं, तो अन्य लोगों को उसके लिए सहमत होने के लिए समझाया जा सकता है।
REFERENCE: यदि ते प्रस्तावम् अङ्गीकुर्वन्ति, अन्येऽपि तामेव सरणीम् अनुसर्तुम् अनुनयेयुः इति भावितं मया।
PREDICTION: यदि ते प्रस्तावं स्वीकुर्वन्ति तर्हि अन्ये जनाः अपि तस्य कृते स्वीकृताः भवेयुः इति अहं चिन्तितवान्।

SOURCE: शहरी क्षेत्रों का सबसे गतिशील तत्व है परिवहन के विभिन्न माध्यम।
REFERENCE: नगरप्रदेशस्य अत्यन्तक्रियाशीलं घटकं वर्तते बहुप्रकारिका सञ्चारव्यवस्था।
PREDICTION: नगरक्षेत्रेषु विविधानि परिवहन-साधनानि गतिशीलतमाः सन्ति।

SOURCE: राइट-अहेड लॉग सुनिश्चित करता है कि यदि क्रैश होता है, तो लॉग की सलाह पर, पुनः प्राप्ति की प्रक्रिया व्यवस्थित रूप से सभी पूर्ण तथा नियत परिवर्तनों को सेल स्टोरेज में तलाश कर सके और परिस्थिति के अनुसार या तो उन रिकॉर्डों को पिछले मानों जैसा कर दे या नए मानों पर स्थापित कर दे।
REFERENCE: रैट्-अहेड्-लाग् संविदा यदि क्षतिः सम्भवति तर्हि लाग् दृष्ट्वा पुनःस्थापनकार्येण व्यवस्थितरूपेण सेल्-स्टोरेज् इत्यस्य सर्वाणि समाप्तानि उद्दिष्टानि च परिवर्तनानि अन्वेष्टुं, तथा च तान् लेखान् यथापरिस्थिति पूर्वतनमूल्यं प्रति वा नूतनमूल्यं प्रति वा स्थापयितुं शक्यते।
PREDICTION: राइट्-अहेड्-लाग् इत्येतत् सुनिश्चितं करोति यत् यदि क्र्याश् भवति तर्हि, पुनःप्राप्तिप्रक्रिया, लॉग् इत्यस्य परामर्शेन, सेल्-स्टोरेज् इत्यत्र सर्वेषां पूर्णानां तथा नियतानां च परिवर्तनानां व्यवस्थितरूपेण अन्वेषणं कर्तुं शक्नोति, तथा च परिस्थितिं अनुसरन्, पूर्व-मूल्यानां प्रतिरूपणं कर्तुं वा नूतन-मूल्यानां प्रति स्थापितुं वा शक्नोति।

SOURCE: समरूपता पाने में दुविधाएँ सबसे पहले तो ये हैं कि अगर एक से अधिक चीज़ें अवरुद्ध की गई हों तो उन तक पहुँचने और उन्हें खोलने में अधिक समय लगता है, और दूसरे, औचित्य के तर्क अधिक जटिल हो जाते हैं।
REFERENCE: समरूपतां प्राप्तुं ट्रेड्-आफ़् भवतः, प्रथमं, यदा एकस्मात् अधिकानि लाक् भवन्ति तदा लाक् इत्येतं प्राप्तुं, निरस्तुं च अधिकसमयः भवति, तथाच द्वितीयं, साधुत्ववादाः जटिलाः भवन्ति।
PREDICTION: समरूपतां प्राप्तुं द्वन्द्वः अस्ति यत् यदि एकस्मात् अधिकं वस्तु अवरुद्धं भवति तर्हि ताम् अभिगम्य ताम् उद्घाटयितुं अधिकः समयः भवति, द्वितीयं च, औचित्यस्य तर्कः अधिकं जटिलः भवति।

SOURCE: अगर तैरने के लिए कोई सुविधा उपलब्ध हो तो डूबने से बचाने की जीवन-रक्षी तकनीक का अभ्यास वहाँ किया जा सकता है।
REFERENCE: यदि तरणव्यवस्था उपलब्धा वर्तते तर्हि निमज्जनस्य जीव-रक्षक-विधानं स्वयं कृत्वा एव अभ्यसितुं शक्यते।
PREDICTION: यदि तैर्ने सुविधेः उपलभ्यते तर्हि डूबनेः रक्षणाय तन्त्रज्ञानस्य अभ्यासः तत्र कर्तुं शक्यते।

SOURCE: छात्रों को प्रश्न पूछने के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए अगर उन्हें तैरने के संबंध में प्राथमिक चिकित्सा की प्रक्रिया के बारे में कोई शंका हो।
REFERENCE: यदि छात्राणां तरणवेलायां प्रथमचिकित्सा-विधाने संशयाः स्युः, तर्हि ते प्रश्नान् प्रष्टुं प्रेर्येरन्।
PREDICTION: यदि तैर्नेषु प्रथमाशौचप्रक्रियायाः विषये संशयः अस्ति तर्हि छात्राः प्रश्नान् पृच्छन्तु इति प्रोत्साहनं दातव्यम्।

SOURCE: जरूरी था यह पता लगाना कि पंजाब सिपाहियों में राष्ट्रीय स्वतंत्रता की भावना कहाँ तक जागृत हुई थी।
REFERENCE: पञ्जाब्-सिपाय्स्-दले राष्ट्रिय-स्वातन्त्र्यस्य भावः कियत्प्रमाणं प्रेरितोऽस्ति इति परीक्षितुम् आवश्यकः आसीत्।
PREDICTION: पञ्जाब्-सिपाहीषु राष्ट्रियस्वातन्त्र्यस्य भावना कथं जागृता आसीत् इति अन्वेष्टुं आवश्यकम् आसीत्।

SOURCE: इस प्रकार की उदात्त क्षमा मेरे पिता के लिए सहज नहीं थी।
REFERENCE: एतादृशी क्षमोदात्तता मत्पितुः सहजा नासीत्।
PREDICTION: एतादृशः महान् क्षमादानः मम पितुः कृते सहजः नासीत्।

SOURCE: इस विद्रोह ने एक प्रकार से सर हेनरी को आनंदित किया क्योंकि अब उनके पास चुनिंदा और वफादार सेना थी जिसमें अंग्रेज़ पलटन और तोपखाना था तथा सिखों और हिन्दुस्तानियों की दो पलटनें थीं जिनकी वफादारी तीव्र परीक्षाओं से सिद्ध हो चुकी थी।
REFERENCE: अनेन विद्रोहेण सर् हेन्रि कथञ्चित् सन्तुष्टः जातः, अधुना तु तस्य विश्वासार्हा सेना असीत्, यस्याम् आङ्ग्लानामेकं रेजिमेण्ट्, शस्त्रास्त्राणि च, सिक्खानां हिन्दूस्थानीयानां च रेजिमेण्ट्-द्वयं आसन्, ययोः आङ्ग्लेभ्यः निष्ठा कठिनपरीक्षाभिः निरूपिता चासीत्।
PREDICTION: विद्रोहः सर् हेन्री इत्यस्य प्रसन्नतां जनयति, यतः तस्य सम्मुखं आङ्ग्ल-पट्टिकायाः, तोफखानायाः च च, शिख्-भारतीय-पट्टिकाद्वयस्य च च निष्ठायाः च चयनं, निष्ठायाः च प्रमाणं आसीत्।

SOURCE: हथियार चारों तरफ व्यवस्थित कर के रखे थे, नाश्ता तैयार था और भूखे लोग पहला निवाला चबा रहे थे; पेय से भरे कप तैयार रखे थे।
REFERENCE: शस्त्राणि परितः प्रस्तारितानि, सिद्धः प्रातराशः, बुभुक्षिताः आद्यकवलं भक्षयन्तः आसन्, पेयचषकाः पूरित पूर्वमेव।
PREDICTION: शस्त्राणि परितः व्यवस्थितानि आसन्, नाश्ता तत्परः आसीत्, क्षुधार्तजनाः प्रथमं निवाला-पदार्पणं चर्वन्ती आसन्, पेययुक्ताः कप्-पाण्याः च सज्जीकृतानि आसन्।

SOURCE: अंग्रेज सैनिको, आपने अपने शरीर से रक्त बहाने के कारण नहीं, बल्कि कड़ी मेहनत से नाश्ता प्राप्त किया है; इसलिए इन आम के बागों में अपने सेनाध्यक्षों के साथ, अपने नाश्ते का लुत्फ़ उठाएं!
REFERENCE: हे ब्रिटिश्-सैनिकाः, भवन्तः एनं प्रातराशं श्रमस्वेदेन प्राप्ताः न तु भवतां शरीरेभ्यः स्वैरं स्रवमाणेन रक्तेन, अतः भवतां कमाण्डर्-जनैः सह आम्रोद्यानच्छायायां प्रातराशं सानन्दं भुञ्जीरन्।
PREDICTION: आङ्ग्लसैनिकः, भवान् रक्तपातेन न, कष्टेन एव नाश्ताम् अवाप्नोत्, अतः एतेषु आम्रवृक्षेषु स्वसेनापतयः सह नाश्ताम् उपभोगयतु।

SOURCE: आपने बीज को पौध में बढ़ते देखा होगा जो फिर बढ़ कर पौधों में विकसित हो जाते हैं, या अन्य जीवों के साथ-साथ कुत्ते के पिल्लों को बढ़ते देखा होगा अथवा बिलौटों को बिल्लियाँ में विकसित होते देखा होगा।
REFERENCE: बीजानि प्रवृध्य अङ्कुराः भवन्ति, ते च प्रवृध्य सस्यानि भवन्ति, कुक्कुरशावकः प्रवृध्य कुक्कुरः, मार्जारशिशुः प्रवृध्य मार्जारो भवति तथेत्यादीन् भवान् अद्रक्ष्यत्।
PREDICTION: भवान् बीजानि वनस्पतयः वर्धन्ते, यानि ततः वर्धन्ते, वनस्पतयः वर्धन्ते, अथवा अन्यैः प्राणिभिः सह कुक्कुटस्य पिशाचाः वर्धन्ते, अथवा बिल्लाट् इत्येते विरजाः वर्धन्ते इति दृष्टवान्।

SOURCE: लड़के भी यौन उत्पीड़न से समान रूप से असुरक्षित हैं।
REFERENCE: बालकाः अपि समानतया लैङ्गिक-शोषणेन संपीडिताः भवितुमर्हन्ति।
PREDICTION: बालकः अपि लैङ्गिक-उत्पीडनात् समानरूपेण असुरक्षितः भवति।

SOURCE: जब झांसी पर बिजली गिर रही थी और उसे तहस-नहस कर रही थी, उस समय बाँका ने जब अपने पुत्रों को स्वराज के लिए तलवारें मियानों से निकालने के लिए तैयार होते देखा, तो उसने उन्हें धमकाया और कहा कि यदि वे अपनी तलवारें मियान से बाहर निकालेंगे तो वह खुद फिरंगियों को उनकी चालों के बारे में सूचित करेगी और फिरंगियों से उनका सिर कलम करने को कहेगी।
REFERENCE: यदा तडित् झान्सी-प्रदेशे नाशकार्ये रता आसीत् तदा स्वराज्यखड्गम् उद्घाटयमानान् स्वपुत्रान् दृष्ट्वा बाङ्का इत्येषा तान् अभापयत् यत्, यदि ते स्वखड्गान् उद्घाटयन्ति तर्हि सा स्वयमेव फ़िरङ्गि-जनान् प्रति तेषां योजनोपायान् वदति, तेषां च शिरश्छेदने फ़िरङ्गि-जनान् नुदतीति।
PREDICTION: यदा झांसी-नगरं विद्युत्पातेन विनाशयन् आसीत्, स्वराजस्य कृते स्वपुत्रान् खड्गान् निकर्षयितुं सज्जाः दृष्ट्वा बाङ्का तान् धमकायत् यत् यदि ते खड्गान् निकर्षन्ति तर्हि सा स्वयमेव फ़िरङ्गी-जनान् तेषां चालनानां विषये सूचितवती, तथा च तेषां शिरः काटनं कर्तुम् आदिशति इति।

SOURCE: फिल्म निर्माता जो मुख्य रूप से खतरनाक करतबों वाली फिल्म लोकप्रिय बनाने के लिए जिम्मेदार थे, वे वाडिया मूवीस्टोन के जी.बी.एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया थे।
REFERENCE: साहसचित्राणि जनप्रियानि कृतवन्तः चित्रनिर्मातारः वाडिया-मूवीटोन्-संस्थायाः जे.बि.एच्.वाडिया तथा तस्य भ्राता होमि वाडिया च।
PREDICTION: घातक-कथा-चलच्चित्रस्य लोकप्रियतां जनयितुं मुख्यतया उत्तरदायीः चलच्चित्रनिर्माता वाडिया मूवीस्टोन् इत्यस्य जी.बी.एच्. वाडिया, तस्य भ्राता होमी वाडिया च आसन्।

SOURCE: ट्रेन रोमांच फिल्म तूफान मेल (1932), जिसमें मार-पीट के कई दृश्य चलती ट्रेन की छत पर फिल्माए गए थे, से शुरू करते हुए वे इस विधा के राजा बन गए।
REFERENCE: तूफ़ान्-मेल् इत्येतेन (१९३२) रैल्-रोड्-थ्रिल्लर्-चित्रेण तौ अस्य प्रकारस्य राजानौ अभवताम्, यस्मिन् चलति रेल्-यानच्छदि अनेकानि फ़ैट्-सीक्वेन्स्-दृश्यानि दर्शितानि।
PREDICTION: सः रेलयान-साहसिक-चलच्चित्रेण तूफ़ान्-मेल् (१९३२) इत्यनेन आरभ्य, यत्र चलती-रेलयानस्य छदौ अनेकानि मार-प्रहार-दृश्यानि चित्रीकृतानि आसन्, सः अस्य प्रकारस्य राजा अभवत्।

SOURCE: असमी सिनेमा मुख्य रूप से असम में देखा जाने वाला असमिया भाषा का सिनेमा है।
REFERENCE: अस्सामी-सिनेमा नाम मुख्यतया भारतस्य अस्साम्-राज्ये प्रदर्श्यमानम्, अस्सामी-भाषायाः सिनेमा।
PREDICTION: अस्सामी-चलच्चित्रं मुख्यतया अस्साम्-राज्ये दृश्यमानम् अस्सामी-भाषायाः चलच्चित्रम् अस्ति।

SOURCE: सर्वोत्कृष्ट रचनाओं के रूपांतरण मूल रचनाओं जितने पारदर्शी नहीं होते हैं।
REFERENCE: अभिजाताकृतीनां पुनर्निमितयः न पारदर्शकाः।
PREDICTION: सर्वोत्तमेषु रचनासु रूपाणि मूलरूपेण पारदर्शिताः न भवन्ति।

SOURCE: महत्वपूर्ण रूप से, यह एक सामयिक हाथ की सफाई जैसा है, और इससे इरादा समझ में आता है।
REFERENCE: तथापि निर्णायकतया, कालिक-हस्तक्षेपः, तेन च स्वोद्देशः सम्भवति।
PREDICTION: महत्त्वपूर्णतया, एतत् सामयिक-हस्त-स्वच्छता इव भवति, तथा च उद्देश्यं बोधयति।

SOURCE: वे उपन्यास को कुछ और ही बना देते हैं और परिणाम होता है एक संकरित मामला, कई विधाओं की खिचड़ी।
REFERENCE: एते कथाम् अन्यथा एव आविष्कुर्वन्ति, तत्परिणमेन मिश्रकर्म किञ्चिद् उत्पद्यते, यच्च प्रकारमिश्रणं करोति।
PREDICTION: ते उपन्यासम् अन्यत् किमपि कुर्वन्ति, परिणामेन च संकरः भवति, बहुविधानां विषयेषु च।

SOURCE: 15 जून से ले कर 11 जुलाई 2020 तक एफ.टी.आई.आई. ने सबसे पहला ऑनलाइन फिल्म प्रशंसा पाठ्यक्रम आरंभ किया है।
REFERENCE: एफ़्.टि.टि.ऐ.संस्था २०२० तमवर्षस्य १५ जून्-मासतः ११ जुलै-मासपर्यन्तं सर्वप्रथमं आन्लैन्-फ़िल्म्-अप्रिसियेशन्-कोर्स् प्रारभत।
PREDICTION: २०२० जून् १५ तः जुलै ११ पर्यन्तं, एफ्.टी.ऐ.ऐ. संस्था प्रथमं आन्लैन्-चलच्चित्र-प्रशंसा-पाठ्यक्रमम् आरब्धवती।

SOURCE: पाठ्यक्रम को भारत के राष्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार, पुणे के संयोजन में तैयार किया गया है।
REFERENCE: पुणे-नगरस्थायाः, न्याशनल्-फ़िल्म्-आर्कैव्स्-आफ़्-इण्डिया संस्थायाः सहकारेण इदं पठ्यम् आयोजितम्।
PREDICTION: अयं पाठ्यक्रमः भारतस्य पुणे-नगरस्य राष्ट्रियचलच्चित्र-अभिलेखालयस्य सह संयोजनेन निर्मितः अस्ति।

SOURCE: जैतूनी-हरी साड़ी में लिपटी फात्मा पूरी तरह से वैसी ही बेगम लग रही थीं जैसा मैंने उनके बारे में सोचा था।
REFERENCE: आलीव्-हरिद्वर्णस्यां शाटिकायां फ़ात्मा-वर्या, यथा मया ऊहिता तथैव सम्पूर्णतया बेगम् इव दृश्यते स्म ।
PREDICTION: ओलिव्-ग्रीन्-शारदे आच्छादितः फात्मा, यथा मया कल्पितं तथा सम्यक् अदृश्यत।

SOURCE: उनका लेख, जो उनकी आने वाली किताब से लिया गया उद्धरण है, शोषण सिनेमा की रहस्यमयी दुनिया की एक सुस्पष्ट तसवीर पेश करता है।
REFERENCE: तस्य प्रबन्धः, यश्च आगामिपुस्तकस्य भागः, चलच्चित्र-भुवः अन्तर्गत-जगतः शोषणरूपस्य स्पष्टचित्रं विददाति।
PREDICTION: तस्य लेखः, तस्य आगामीपुस्तकस्य अंशः, शोषण-चलच्चित्रस्य रहस्यमयस्य विश्वस्य स्पष्टं चित्रं प्रददाति।

SOURCE: रंग और आवाज़ के समावेशन के साथ पूर्ण अवधि के कार्टून फिल्मों ने कामयाबी हासिल की जब उनकी स्नो व्हाइट एंड द सेवन ड्वार्फ्स (1937) ने विशेष ऑस्कर जीता।
REFERENCE: सम्पूर्ण-फ़ीचर्-दीर्घतायाः कलर्-अण्ड्-सौण्ड्-कार्टून्-चित्राणि तस्य स्नो-वैट्-अण्ड्-सेवेन्-ड्वार्फ़्स् (१९३७) इत्यनेन चित्रेण आरब्धानि, यच्च विशेषं आस्कर्-पुरस्कारम् प्राप्नोत्।
PREDICTION: पूर्णकालिक-कार्टून्-चलच्चित्राणि, यत्र वर्णः, ध्वनिः च समाविष्टाः, यशः प्राप्नुवन्, यदा तस्य स्नो-वैट् अण्ड् द सेव्न्-ड्वार्फ़्स् (१९३७) इति विशेषं आस्कर्-पुरस्कारं प्राप्नोत्।

SOURCE: उनका तर्क है कि मूल रूप से ध्वनिपट्टिका पारंपरिक आद्यरूप के विधि-विधान का जश्न है।
REFERENCE: सारतः सौण्ड्-ट्र्याक् इतीदं साम्प्रदायिक-मूलरूपाणाम् आचरणवत् उत्सवरूपम् इति सः विवदते।
PREDICTION: सः तर्कयति यत् मूलतः ध्वनिमुद्रिका पारम्परिक-आदि-रूपस्य विधि-विधानस्य उत्सवः अस्ति इति।

SOURCE: 1912 में दादासाहेब फाल्के ने पहली भारतीय एनिमेशन फिल्म बनाई और उसके बाद 40 से ज़्यादा वर्षों तक एक अंतराल बना रहा।
REFERENCE: १९१२ तमे वर्षे दादासाहेब् फाल्केवर्यः प्रथमं भारतीयं अनिमेशन्-चित्रं निर्ममे, यम् अनु हैतुस् अकारि, यच्च ४० वर्षाणां पर्यन्तं सन्तस्थौ। ।
PREDICTION: दादासाहेब् फाल्के १९१२ तमे वर्षे प्रथमं भारतीयं एनिमेशन्-चलच्चित्रं निरमात्, ततः परं ४० वर्षेभ्यः अधिककालं यावत् विरामः आसीत्।

SOURCE: 1956 में फिल्म प्रभाग ने कार्टून फिल्म इकाई स्थापित की, जहाँ डिज़्नी के लिए अनुभवी सजीवन चलचित्र निर्माता, क्लेयर वीक्स, को छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए आमंत्रित किया गया था।
REFERENCE: १९५६ तमे वर्षे फ़िल्म्स्-डिविशन् एकं कार्टून्-फ़िल्म्-विभागं प्रारभत, यत्र ज्ञानवृद्धः डिस्नी-अनिमेटर्, क्लेर्-वीक्स्-वर्यः छात्रान् प्रशिक्षितुम् आमन्त्रितः आसीत्।
PREDICTION: १९५६ तमे वर्षे चलच्चित्रविभागः कार्टून्-चलच्चित्र-विभागं स्थापितवान्, यत्र अनुभवी-जीवन-चलच्चित्रनिर्माता क्लेर् वीक्स् इत्येषा डिस्नी-संस्थायै छात्राणां प्रशिक्षणे आमन्त्रिता आसीत्।

SOURCE: आश्चर्यजनक संख्या में फिल्मों का उत्पादन करने के लिए भारतीय सिनेमा पूरी दुनिया में विख्यात है: यह संख्या लगातार बढ़ रही है और आधुनिक आँकड़ों के अनुसार मद्रास, बंगलोर, कलकत्ता और हैदराबाद सहित विभिन्न शहरों में कुल मिला कर 800 फिल्में प्रति वर्ष बनाई जाती हैं।
REFERENCE: भारतीय-सिनेमाक्षेत्रं तेन उत्पाद्यमानेभ्यः अत्यधिकसंख्याकेभ्यः चित्रेभ्यः जगत्प्रसिद्धमस्ति, सङ्ख्या च निरन्तरं वर्धत एव, तथा च सद्यःकालीनलेखेषु मद्रास्, बेङ्गळूरु, कल्कत्ता, हैदराबाद् इत्यादिषु विविधनगरेषु एकस्मिन् वर्षे आहत्य प्रायः ८०० चित्राणि निर्मीयन्ते इति अनुमीयते।
PREDICTION: भारतीय-चलच्चित्रं विश्वे आश्चर्यजनकं चलच्चित्रनिर्माणार्थं प्रसिद्धम् अस्ति - एतत् सङ्ख्या निरन्तरं वर्धमानम् अस्ति, आधुनिक-परिगणनानुसारं मद्रास्, बेङ्गलूरु, कल्कत्ता, हैदराबाद् इत्यादीनां विभिन्ननगरेषु प्रतिवर्षं ८०० चलच्चित्राणि निर्मिताः सन्ति।

SOURCE: 1931 में भारतीय रजतपट पर जब ध्वनि आई तो दोनों मिलती-जुलती भाषाएं, हिन्दी और उर्दू को भारतीय लोकप्रिय सिनेमा की भाषाएं बनने के लिए बाकी चौदह भाषाओं से ऊपर चुना जाने का मुख्य कारण था कि छः उत्तरी राज्यों में इन्हें बोला जाता था और भारतीय उपमहाद्वीप में 50 करोड़ लोगों से ज्यादा इन्हें समझते थे।
REFERENCE: एते स्वसृभाषे षट्सु औत्तरीयराज्येषु भाष्येते तथा भारतीय-उपमहाद्वीपस्य ५०० दशलक्षजनैः अवगम्येते इत्येकेनैव कारणेनालं हिन्दी-उर्दू-भाषे, यदा १९३१ तमे वर्षे भारतीय-रजतपटले शब्दः आगतः तदा अन्याः चतुर्दशभारतीयभाषाः अतिरिच्य भारतीय-जनप्रिय-सिनेमाक्षेत्रस्य भाषे भवितुम् अचीयेताम्।
PREDICTION: १९३१ तमे वर्षे भारतीय-रजत-पत्रिकायां ध्वनि-प्रसारणस्य समानाधिकरण्येन, हिन्दी-उर्दू-भाषाः भारतीय-लोकप्रिया-चलच्चित्र-भाषाः भवितुं अन्यचतुर्दशभाषासु अधिकरूपेण चिकीर्षिताः, यतः षट् उत्तर-राज्येषु तयोः भाषनं भवति स्म, भारतीय-उपमहाद्वीपे ५० कोट्यधिकैः जनैः च तयोः बोधः भवति स्म।

SOURCE: चेन्नई के पुरस्कृत फिल्म निर्माता एवं शिक्षक के. हरिहरन कहते हैं कि भारतीय सिनेमा को कभी भी सम्मिश्रित ध्वनि समझ ही नहीं आई।
REFERENCE: भारतीय-सिनेमा न कदापि संयुक्तध्वनिम् अवागच्छत् इति पुरस्कारभाक् फ़िल्म्-मेकर् तथा चेन्नै-नगरस्थः अध्यापकः के.हरिहरन् वदति।
PREDICTION: चेन्नैनगरस्य पुरस्कारप्राप्तः चलच्चित्रनिर्माता, शिक्षकः च के. हरिहरन् वदति यत् भारतीयचलच्चित्रं कदापि मिश्रध्वनिं न अवगच्छत् इति।

SOURCE: इस प्रकार, यूरोपीय या अमेरिकी सिनेमा की तरह, भारतीय सिनेमा का सौ साल से भी अधिक का इतिहास है।
REFERENCE: यथा ऐरोप्य-अमेरिकीय-सिनेमाक्षेत्रम्, एवमेव भारतीय-सिनेमाक्षेत्रस्य शताधिकवर्षाणां इतिहासः वर्तते।
PREDICTION: एवं, यूरोपीय-अमेरिकन्-चलच्चित्रस्य इव भारतीयचलच्चित्रस्य च शतवर्षात् अधिकः इतिहासः अस्ति।

SOURCE: इस पर ज़ोर देना भी महत्वपूर्ण है कि (1950 के दशक के विपरीत) 1960 के दशक में फिल्मी सिद्धांत का पुनर्विचार फिल्मों की आलोचना से नहीं बल्कि अन्य विषयों, जैसे संरचनात्मक भाषाविज्ञान तथा लाक्षणिकता, से आया था।
REFERENCE: १९६० दशके यदिदं चलच्चित्र-सिद्धान्ते पुनश्चिन्तनम् आरब्धम्, तत् चलच्चित्र-विमर्शनेन नागतम् (यथा १९५० दशके आसीत्), परन्तु संरचनात्मकेन भाषाशास्त्रेण ध्वन्यथेन चेत्याद्यन्यशास्त्रैः आगतम्, इत्ययम् अवधारणीयः अंशः वर्तते।
PREDICTION: १९६० तमे दशके चलच्चित्रसिद्धान्तस्य पुनर्विचारः (१९५० तमदशकस्य विपरीतम्) चलच्चित्र-आलोचनायाः नासीत्, अपितु संरचनात्मक-भाषाशास्त्रस्य, लाक्षणिकतायाः च अन्यविषयानाम् उत्पत्तिः आसीत् इति अपि महत्त्वपूर्णा अस्ति।

SOURCE: यह प्रवृत्ति 1970 के दशक में मनोविश्लेषण और दर्शन के माध्यम से और फिर 1980 के दशक में इतिहास के माध्यम से बहस को आगे बढ़ाते हुए दोहराई जाने वाली थी।
REFERENCE: १९७० तमे दशके अयं विन्यासः पुनः चर्चाम् अग्रे नीयमाणेन मनोविश्लेषणेन, आद्ध्यामिकतया च दृश्यते, १९८० तमे दशके इतिहासेन चापि।
PREDICTION: १९७० तमे दशके मनोविश्लेषणस्य, दर्शनस्य च माध्यमेन, १९८० तमे दशके च इतिहासस्य माध्यमेन च वादविवादं प्रवर्धयन् एषा प्रवृत्तिः पुनरावर्तनीया आसीत्।

SOURCE: नए भारतीय सिनेमा जैसा और भी आधुनिक दृष्टिकोण आया है जो पारंपरिक बॉलिवुडी कलात्मकता से परे हटने का प्रयास कर रहा है।
REFERENCE: न्यू-इण्डियन्-सिनेमा इव बहु-आधुनिक्यः दृशः दृश्यन्ते, याश्च पारम्परिकानि बालिवुड् इत्यस्य लक्षाणानि भेत्तुमिच्छन्ति।
PREDICTION: नूतनभारतीय-चलच्चित्रम् इव अधिकः आधुनिकः दृष्टिकोनः आगतः, यः पारम्परिक-बालिवुड्-कलात्मकतायाः परे गन्तुं प्रयतते।

SOURCE: मूल विषय समकालीन भारत की कल्पना दर्शाते हैं जहाँ पश्चिम का समावेश कर लिया गया है, परन्तु परंपरा और विविध बहुभाषी देश के रूप में भारत की पहचान सुस्पष्ट है।
REFERENCE: कथावस्तूनि समकालीन-भारतं दर्शयन्ति यस्मिन् पाश्चात्यजगच्च जीर्णीकृतं वर्तते, परं परम्परा तथा च विविधतायुक्त-बहुभाषीयदेशत्वेन भारतस्य अन्तःसारः अपि प्रधानतया दृश्येते।
PREDICTION: मूलविषयः पश्चिमदेशस्य समावेशेन समकालीनभारतायाः कल्पनां दर्शयति, परन्तु परम्परायाः, विविध-बहुभाषिक-देशस्य च रूपेण भारतस्य परिचयः स्पष्टः अस्ति।

SOURCE: फिल्मों में संस्कृत के महाकाव्यों के प्रभाव के माध्यम से मातृत्व तथा प्रतिशोध जैसे बार-बार दोहराए जाने वाले मूल-विषय, या भारत की सामाजिक व्यवस्था को दिखाने वाले पारंपरिक मूल्यों को बनाए रखने की कोशिशें आजकल की फिल्मों में दिखाई देती हैं जो भारत की विविधता दिखाती हैं।
REFERENCE: सम्प्रति, चित्राणि भारतस्य विविधतां संस्कृतस्य मातृत्व-प्रतीकारादि-आवर्तितवस्तुयुतानाम् अभिजातकाव्यानां प्रभावेण सङ्गृह्णन्ति, अथवा भारतस्य सामाजिक-स्तरीकरणं दृढीक्रियमाणानि साम्प्रदायिकमौल्यानि अनुवर्तितुं प्रयतमानानि दृश्यन्ते।
PREDICTION: मातृत्वस्य, प्रतिशोधस्य च पुनरावर्तनं, अथवा भारतस्य सामाजिकव्यवस्थायाः परम्परागतमूल्यानां रक्षणस्य प्रयत्नाः, संस्कृतस्य महाकाव्येषु प्रभाविताः चलच्चित्राणि, अद्यत्वे चलच्चित्रेषु दृश्यन्ते, ये भारतस्य विविधताम् प्रदर्शयन्ति।

SOURCE: फिल्मों के कथानक की रूपरेखा में भी यह प्रभाव देखा जा सकता है, जहाँ बहुधा होने वाले विषय परिवर्तन पश्चिमी दर्शकों के लिए भारतीय फिल्मों को बहुत लंबा बना देते हैं।
REFERENCE: अयं प्रभावः चित्राणां कथनविन्यासे अपि भासते, तदा तदा क्रमभङ्गमपि करोति, येन भारतीयचित्राणि पाश्चात्य-प्रेक्षकेभ्यः बहुदीर्घमिति भासन्ते।
PREDICTION: चलच्चित्रानां कथावस्तु-रेखासु अपि एतत् प्रभावं दृश्यते, यत्र बहुधा विषयपरिवर्तनं पाश्चात्त्य-प्रेक्षकेभ्यः भारतीयचलच्चित्राणि अतीव दीर्घानि कुर्वन्ति।

SOURCE: हम स्वाभाविक रूप से पुरुष के दृष्टिकोण की अनन्यता की कथात्मक परिपाटी को स्वीकार करते हैं।
REFERENCE: आत्यन्तिकेन पुरुष-दृष्टिकोणमिदं कथने साधारणं वयं प्रकृतितः स्वीकुर्मः।
PREDICTION: वयं स्वाभाविकतया पुरुषस्य दृष्टिकोणस्य विशिष्टतायाः कथावस्तु-प्रवृत्तिं स्वीकुर्वन्ति।

SOURCE: 1960 में शैक्षणिक पाठ्यक्रम की शुरुआत के साथ ही संस्थान ने शिक्षा की पाठ्यचर्या में लगातार सुधार किया है, चलचित्र-संबंधी प्रवीणता के मानदण्डों को सुधारा है, और इसके सही अर्थों में उत्कृष्टता का केंद्र बनने के उद्देश्य को पूरा करने के लिए इसकी आधारभूत संरचना में विस्तार किया है।
REFERENCE: १९६० तमे वर्षे अकाडेमिक्-कोर्स्-विशेषानां प्रारम्भानन्तरं संस्थयानया नियमिततया शैक्षणिक-पाठ्यक्रमः नवीकृतः, सिनेमा-शिक्षणे गुणवत्ता वर्धिता, तथा औनत्य-साधनकेन्द्रत्वं साधयितुं यथार्थतया उद्दिष्टं मूलसौकर्यं च वर्धितम्।
PREDICTION: १९६० तमे वर्षे शैक्षणिक-पाठ्यक्रमस्य आरम्भात् आरभ्य, संस्था निरन्तरं शिक्षण-पाठ्यक्रमस्य उन्नयनं कृतवती, चलच्चित्र-प्राभृति-मानदण्डान् परिष्कृतवती, तथा च यथार्थतया उत्कृष्टता-केन्द्रं भवितुम् उद्देश्यं पूरयितुं स्वस्य मूलभूतसंरचनां विस्तृता च।

SOURCE: संस्थान ने फिल्म निर्माण में कला एवं शिल्प में नए प्रतिमान की ओर बढ़ते हुए कई उपलब्धियाँ हासिल की हैं।
REFERENCE: फ़िल्म्-मेकिंग्-विषयिकायां कलायां कौशले च संस्थेयं नूतनपन्थाः निर्मितुम् अनेकानि सिद्धिपथं निर्ममे।
PREDICTION: सङ्घटनेन चलच्चित्रनिर्माणस्य कला-शिल्पस्य नूतन-प्रतिरूपं प्रति गच्छन् अनेकानि उपलब्धाः प्राप्ताः।

SOURCE: इस ऐतिहासिक घटना को अंग्रेज़ी में भारतीय भावात्मक वर्णनों के विकास के कालानुक्रमिक परिवर्तन की शुरुआत मानने से हमें भारतीय सिनेमा के निर्माण के क्षेत्र को समझाने में मदद मिलती है, जिसके लिए अन्य सिनेमा अथवा अन्य देशों का सिनेमा जैसे वर्गीकरण प्रयोग करके इन्हें कम गुणवत्ता का समझा जाता है।
REFERENCE: ऐतिहासिक-विकासः आङ्ग्लभाषायां भारतीयकथनानां विकासस्य आद्यप्रवृत्तिकः इति परिगण्यते चेत्, भारते चलच्चित्र-निर्माणस्य विषयं प्रकाशयितुं शक्यते, यश्च तथाकथितेषु अन्य-सिनेमाक्षेत्रेषु अथवा अन्यदेशानां सिनेमाक्षेत्रेषु केवलं गौणत्वेन प्रतिभाति।
PREDICTION: एतां ऐतिहासिकघटनां आङ्ग्लभाषायां भारतीय-भावानुवादस्य विकासस्य कालक्रमेण परिवर्तनस्य आरम्भः इति मन्यमाने, भारतीय-चलच्चित्रस्य निर्माणक्षेत्रस्य व्याख्याने साहाय्यं भवति, यत् अन्यचलच्चित्रस्य अथवा अन्यदेशस्य चलच्चित्रस्य वर्गीकरणस्य उपयोगेन न्यूनगुणवत्तायुक्तम् इति मन्यते।

SOURCE: संवाद को वार्ता शीर्षकपत्रों के ज़रिए प्रस्तुत किया जाता था जो अक्सर अंग्रेज़ी एवं दो या तीन भारतीय भाषाओं में होते थे।
REFERENCE: सम्भाषणं इण्टर्-टैटल्स्-द्वारा प्रस्तूयते स्म, यच्च प्रायः आङ्ग्लभाषायां, तथा द्वित्रासु भारतीयभाषासु च भवन्ति स्म।
PREDICTION: संवादः वार्ता-शीर्षकपत्राणां माध्यमेन प्रदत्तः आसीत्, प्रायः आङ्ग्लभाषायां, द्वयोः अथवा त्रीणि भारतीयभाषासु च।

SOURCE: भारी आर्थिक परिवर्तन, उपग्रह टेलीविजन का आगमन, पश्चिमी ध्वनियों और प्रोडक्शन तकनीकों तक अधिक पहुँच, पूरे संसार में हिंदी सिनेमा का बढ़े हुए स्तर पर औपचारिक वितरण और प्रदर्शन, सभी की महत्वपूर्ण भूमिका रही है।
REFERENCE: परिणामकारीणि आर्थिक-परिवर्तनानि, स्याटलैट्-दूरदर्शनस्य प्रारम्भः, पाश्चात्य-सौण्ड्-विशेषानां निर्माणतन्त्रज्ञानस्य च अधिकोपलब्धिः, महत्तरा वितरणव्यवस्था, आविश्वं हिन्दी-चित्राणां प्रदर्शनं च एतत्सर्वमपि प्रभावम् अजनयत्।
PREDICTION: महत् आर्थिकपरिवर्तनं, उपग्रह-दूरदर्शनस्य आगमनं, पाश्चात्यध्वनिनां उत्पादन-प्रौद्योगिकानां च अधिकप्रवेशः, सम्पूर्णे विश्वे हिन्दी-चलच्चित्रस्य अधिकृत-वितरणं प्रदर्शनं च सर्वाः महत्त्वपूर्णं पात्रं निरवहन्ति।

SOURCE: इनके हाथों में, सिनेमा ने काफी हद तक अपना दृष्टिक पहलू खो दिया और उसे एक साहित्यिक एवं शब्दाडंबरपूर्ण उत्पाद बना दिया गया।
REFERENCE: एतेषां हस्तेषु सिनेमा स्वस्य अधिकं दृश्यलक्षणम् अनश्यत्, अपि च तत् साहित्यात्मकं शब्दभूयिष्ठं च कार्यम् अभवत्।
PREDICTION: तेषां हस्तौ चलच्चित्रं बहुधा दृश्यं नष्टं, साहित्यिकं, शब्दार्थयुक्तं च उत्पादनं जातम्।

SOURCE: कभी-कभी केवल पियानो की संगत होती थी, लेकिन कई फिल्में थीं जहां पर वायलिन, हार्मोनियम, तबला और अन्य संगीतवाद्यों का भी इस्तेमाल होता था।
REFERENCE: कदाचित् केवलं पियानो पार्श्ववाद्यं भवति स्म, परं केषुचित् चित्रेषु वयलिन्, हार्मोनियम्, तबला इत्यादीनि सङ्गीतवाद्यानि उपयुज्यासुः।
PREDICTION: कदाचित् केवलं पियानो इत्यस्य संगतिः आसीत्, परन्तु बहवः चलच्चित्राणि आसन् यत्र वायलिनं, हार्मोनियम्, तबला इत्यादीनि वाद्यानि अपि प्रयुज्यन्ते स्म।

SOURCE: स्वर लिपि साक्षात् बजाई जाती थी जिससे कथा को नाटकीय रूप देने में मदद मिलती थी।
REFERENCE: अङ्काः लैव् दृश्यन्ते स्म अतः कथनं नाटकीयं कर्तुं सहायकम् आसीत्।
PREDICTION: कथायाः नाट्यरूपं कर्तुं साहाय्यं कुर्वन्तः स्वरलिप्याः साक्षात् वाद्यन्ते स्म।

SOURCE: खतरनाक करतब वाली फिल्म और रोमांच वाली मारधाड़ की फिल्म सबको पसंद नहीं आती थीं: शिक्षित समूह इन्हें जनरञ्जकवादी, अश्लील और भ्रष्ट करने वाले प्रभाव मानते थे।
REFERENCE: स्टण्ट्-चित्रं तथा अड्वेञ्चर्-आक्शन्-चित्रं न सर्वेभ्यः रुरुचिरे, शिक्षितवर्गाः तान् विश्रुतं, असूक्ष्मं, अभिरुचिदूषकमिव अपश्यन्।
PREDICTION: मार्धाड् इत्यस्य घातक-उत्पाद-चलच्चित्रं, साहसिक-चलच्चित्रं च सर्वैः न अमन्यत, शिक्षित-समूहेन ते जनरञ्जिस्टिक्, अश्लीलं, भ्रष्टं च प्रभावम् इति मन्यन्ते स्म।

SOURCE: फिल्मों की शैलियों में अंतर ही वह कारण है कि वितरक और निर्माता फिल्मों का दो श्रेणियों का विभाजन करते हैं – ऊँचे दर्जे के लोगों के लिए फिल्में और साधारण जनता के लिए फिल्में।
REFERENCE: अनेन चित्रशैलीविभागेन एव वितरकाः निर्मातारश्च चलच्चित्रं द्वयोः मुख्यप्रकारयोः इति द्रष्टुम् अनुवर्तन्ते, यथा क्लास्-चित्राणि, मास्-चित्राणि इति।
PREDICTION: वितरकाः निर्मातारश्च चलच्चित्राणि उच्चवर्गीयजनानां चलच्चित्राणि, सामान्यजनानां चलच्चित्राणि च इति द्वयोः वर्गेषु विभजन्ते, यतः चलच्चित्राणां शैल्याः भिन्नाः सन्ति।

SOURCE: फिल्म प्रशंसा पाठ्यक्रम का शीतकालीन संस्करण 23 नवंबर 2020 को प्रारंभ किया गया था।
REFERENCE: फ़िल्म्-अप्रिसियेशन्-कोर्स् इत्यस्य हेमन्तर्तु-संस्करणं २३ नवेम्बर् २०२० तमे दिनाङ्के विनिर्मुमोच।
PREDICTION: फ़िल्म्-अप्लासिफ़िकेशन्-कोर्स् इत्यस्य शीतकालीनसंस्करणं २०२० नवेम्बर् २३ दिनाङ्के आरब्धम्।

SOURCE: लिहाज़ा, उपन्यास सामाजिक-आर्थिक या राजनीतिक शब्दों में जिस वक्त का ज़िक्र कर रहा है, उसे समझने की इच्छा के बजाय अब हम उस वक्त को (परिधान और साज-सज्जा के लिहाज़ से) अनुभव करना चाहते हैं।
REFERENCE: एवं, सामाजिक-आर्थिक-राजकीय-दृष्ट्या परिकथया सूचितस्य कालस्य जिज्ञासायाः, अस्माकम् अवधानं तत्कालस्यैव (वस्त्रविन्यास-आभूषणादि-दृष्ट्या) दिदृक्षां प्रति परिवर्तते।
PREDICTION: अतः, उपन्यासस्य सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिक-अर्थेषु, यत् कालम् उल्लिखति तत् सम्यक् ज्ञातुम् इच्छतः, इदानीं वयं तत् कालम् अनुभवितुं इच्छतः (वस्त्र-वस्त्र-रूपेण)।

SOURCE: इसके भूतपूर्व छात्र नियमित रूप से फिल्म निर्माण में प्रवीणता के लिए मान्यता प्राप्त करते रहे हैं।
REFERENCE: अस्य पूर्वच्छात्राः फ़िल्म्-मेकिंग् विषये स्वेषां कौशलेन नियमिततया ख्यातिमाप्नुवन्तः सन्ति।
PREDICTION: अस्य पूर्वछात्राः नियमिततया चलच्चित्रनिर्माणस्य प्रवीणतायाः कृते मान्यतां प्राप्नुवन्ति।

SOURCE: एफ.टी.आई.आई. नवोदित फिल्म निर्माताओं में कलात्मक अभिव्यक्ति की प्रगतिशील भाषा प्रेरित करने के लिए उन्नत सुविधाओं के साथ रचनात्मक माहौल प्रदान करता है।
REFERENCE: अत्याधुनिक-सौकर्यैः एफ़्.टि.टि.ऐ.संस्था उदयोन्मुख-चित्रनिर्मातृभ्यः कलाभिव्यक्तये नूत्नभाषासमन्वितं सर्जनशीलपरिसरं ददाति।
PREDICTION: एफ़्.टी.ऐ.ऐ. इतीदं नवोदयितासु चलच्चित्रनिर्मातासु कलात्मक-अभिव्यक्तेः प्रगतिशीलभाषां प्रेरयितुं उन्नत-विशेषैः सह रचनात्मकं वातावरणं प्रददाति।

SOURCE: हम दर्शक जिससे प्रेरित होते हैं, वे हैं उपन्यास के उस काल की स्मृतियाँ, जो ऑस्टिन की नायिकाओं या पैग्नोल एवं फॉर्स्टर के पात्रों के जीवंत क्षण थे, हमारा कल्पित अतीत, न कि मूल पाठ का अतीत जिसके लिए उस समय का वर्तमान काल अवांछित परिवर्तन दर्शाता है।
REFERENCE: तच्च नियामकम् अस्माकं वीक्षकानां यत् कथायाः वर्तमानेऽपि प्रसङ्गे पूर्वानुस्मृतिं नयति, आस्टेन् इत्यस्य नायिकाभिः, अथवा पाग्नोल् इत्यस्य फ़ोस्टर् इत्यस्य च पात्रैः भूतानुभूतात्मिकाम्, अस्माकं परिकल्पितां भूतात्मिकां च, न तु तस्य साक्षाद्ग्रन्थस्य यस्य वर्तमानः कालः अनपेक्षितं परिणामं परिनिर्माति।
PREDICTION: अस्मान् प्रेक्षकाः उपन्यासस्य तत्कालीनस्मृतिभिः प्रेरयन्ति, याः आस्टिन् इत्यस्य नायिकाणां वा पैग्नोल् तथा फ़ोर्स्टर् इत्ययोः पात्रानां वा जीवन्तक्षणाः आसन्, अस्माकं काल्पनिकः भूतकालः, न तु मूलपाठस्य भूतकालः, यस्मिन् वर्तमानकालः अवांछितपरिवर्तनं दर्शयति।

SOURCE: खेत में अपने लक्षण वर्णन और वर्गीकरण के लिए रूपात्मक संरचना के अनुसार वर्णित किए जाने के बाद प्रयोगशाला अनुसंधान के लिए एक व्यक्तिगत पेडॉन का नमूना लिया जाता है।
REFERENCE: पेडान्-इत्येतं क्षेत्रेषु रूपविज्ञानरीत्या वर्ण्यते, तथा च तस्य लक्षणीकरणार्थं, वर्गीकरणार्थं च प्रयोगालय-परीक्षायै निदर्शनरूपेण स्वीक्रियते।
PREDICTION: क्षेत्रे तस्य लक्षणानां वर्गीकरणार्थं, रूपरचनायाः अनुसारं वर्णितस्य अनन्तरं प्रयोगशाला-अनुसन्धानार्थं एकस्य व्यक्तिगतेन पेडन्-विशेषस्य नमूना गृहीतः भवति।

SOURCE: मानचित्र पर रेखांकित क्षेत्रों को विशिष्ट चिह्न, रंग और नाम दिया जाएगा।
REFERENCE: मानचित्रे निरूपितघटकाः विशिष्टेन-चिह्नेन, वर्णेन, नाम्ना च निर्दिश्यन्ते।
PREDICTION: मानचित्रे रेखांकितानां क्षेत्रानां विशिष्टाः चिह्नानि, वर्णानि, नामानि च प्रदत्तानि भविष्यन्ति।

SOURCE: जल-संतुलन की संगणना करने के लिए थॉर्न्थवेट और माथेर प्रतिमान व्यापक रूप से प्रयोग में लाया जाता है।
REFERENCE: जलशेषस्य गणनायां थार्न्थ्वैट् तथा मेथर् इत्यतयोः माडेल्-विशेषः बहुधा उपयुज्यते।
PREDICTION: जलसन्तुलनस्य गणनार्थं थोर्थ्वेट् तथा माथर्-प्रमाणयोः व्यापकरूपेण उपयोगः भवति।

SOURCE: पृथ्वी की सतह से 60 मील (100 कि.मी.) ऊपर हवा की रासायनिक संरचना बहुत ज्यादा ऊँचाई पर निर्भर करती है और वायुमंडल में हल्की गैसों (आणविक ऑक्सीजन, हीलियम और हाइड्रोजन) की मात्रा बढ़ जाती है।
REFERENCE: भूतलात् ६० मैल्-तः (१०० कि.मी.) उपरि वायोः रासायनिकरचना उछ्रितिम् आधारीकृत्य वर्तते, तथा च वातावरणः लघु-अनिलैः (यथा अटामिक्-आक्सिजन्, हीलियम् तथा हैड्रोजेन्) समृद्धः भवति।
PREDICTION: पृथ्वी-पृष्ठात् ६० मैल् (१०० कि.मी.) ऊर्ध्वम्, वायुः वायु-रासायनिक-रचनायाः उच्चतायाः आधारेण भवति, वायुमण्डले च लघुक्रामीनां (आणविक-आक्सिजन्, हीलियम्, हैड्रोजन्) वायुग्यानां परिमाणं वर्धते।

SOURCE: जलवायु परिवर्तन से कुछ कृषि क्षेत्र उत्पादन के लिए अधिक उपयुक्त बन जाएंगे और अन्य क्षेत्र कुछ कम।
REFERENCE: वायुगुण-परिवर्तनेन केचन कृषिप्रदेशाः कृषिकार्यार्थम् अधिकयोग्याः भवन्ति, अन्ये च प्रदेशाः न्यूनोपयोग्याः भवन्ति।
PREDICTION: जलवायुपरिवर्तनं केचन कृषिक्षेत्रेषु उत्पादनार्थं अधिकं उपयुक्तं, अन्ये तु न्यूनं भवेत्।

SOURCE: जिस प्रकार की जानकारी एकत्र की जाती है वह स्थल के विस्तृत वर्णन से लेकर स्थल के चित्र तक हो सकती है।
REFERENCE: सङ्गृहीतः सूच्यंशप्रकारः क्षेत्रस्य विस्तृतवर्णनात् तस्य छायाचित्रपर्यन्तं किमपि भवितुम् अर्हति।
PREDICTION: सङ्गृहीता सूचनायाः प्रकारः विस्तृत-स्थल-वर्णनात् स्थल-चित्रपर्यन्तं भवेत्।

SOURCE: मार्च के दौरान अधिकतर जगहों पर ग्रीष्म लहर की स्थितियाँ देखी गईं, और 29-31 मार्च के दौरान पश्चिम राजस्थान में छिट-पुट जगहों पर प्रचंड ग्रीष्म लहर की स्थितियाँ हुईं।
REFERENCE: मार्च्-मासे बहुषु प्रदेशेषु उष्णतरङ्ग-परिस्थितयः अन्वभाविषत, तथैव पश्चिम-राजस्थानस्य विविक्तप्रदेशेषु मार्च् २९-३१ दिनाङ्केषु तीव्र-उष्ण-तरङ्ग-प्रकाराः समभूयन्त च।
PREDICTION: मार्च्-मासे अधिकेषु स्थानेषु ग्रीष्म-तरङ्गस्य अवस्थाः दृष्टाः, २९-३१ मार्च्-मासेषु पश्चिम-राजस्थानस्य विरलासु स्थानेषु च तीव्र-ग्रीष्म-तरङ्गस्य अवस्थाः दृष्टाः।

SOURCE: यहाँ तक कि रेडियोमेट्रिक तरीके से ठीक किए गए दृश्य संयोजनों में भी कुछ शोर रहा आएगा।
REFERENCE: रेडियोमेट्रिक्-विधानेन शुद्धीकृतेषु सीन्-काम्पोसिट्स् इत्येतेषु अपि किञ्चित् घोषः भवत्येव।
PREDICTION: रेडियोमेट्रिक्-द्वारा परिष्कृतेषु दृश्यसंयोजनेषु अपि किञ्चित् शोरः भवेत्।

SOURCE: सर्वाधिक महत्वपूर्ण स्रोत स्थानीय वायुमंडलीय प्रभाव हैं, जैसे कि धुंध, धुआँ, या अन्य तरह से स्पष्ट आसमान में कपासी बादल।
REFERENCE: तद्व्यतिरिक्ते स्पष्टाकाशे तुषारः, धूमः, मेघावलिश्च स्थलीय-वातावरणस्य परिणामभूताः अतिप्रमुखाः स्रोताः।
PREDICTION: अत्यन्तं महत्त्वपूर्णानि स्रोतानि स्थानीय-वायुमण्डलीयप्रभावाः सन्ति, यथा धुगः, धूमः, अथवा अन्यथा स्पष्टे आकाशे कपास-मेघः।

SOURCE: इन कारणों से हाल के सालों में शोध में छवि संयोजनों पर बल दिया जाता है।
REFERENCE: एतेभ्यः कारणेभ्यः गतवर्षाणां संशोधनेषु इमेज्-काम्पोसिट्स् इत्येतेषाम् उपयोगः अवाधारि।
PREDICTION: एतेभ्यः कारणैः सद्यःकाले शोधेषु चित्रसङ्योगेषु महत्त्वं दधाति।

SOURCE: चक्रवात की उत्पत्ति के लिए निचले और मध्य क्षोभमण्डल में उच्च सापेक्ष आर्द्रता होना जरूरी है।
REFERENCE: अधस्तने मध्यस्थे च ट्रोपोस्फियर् इत्येतयोः अधिक-सापेक्ष-आर्द्रताः अपि चक्रवातस्य वर्धने आवश्यकाः।
PREDICTION: चक्रवातस्य उत्पत्त्यर्थं निम्न-मध्य-ट्रोपोस्फ़ियर्-क्षेत्रेषु उच्च-सम्बन्धी आर्द्रता आवश्यकम् अस्ति।

SOURCE: उसी प्रकार, वन क्षेत्र जहां फिलहाल कम मान के जीवों का प्रभुत्व है भविष्य में मूल्यवान साबित हो सकता है और इसका उल्टा भी हो सकता है।
REFERENCE: तथैव न्यूनमूल्य-जीवैः इदानीं पुष्टा अरण्यभूमिः, भविष्यति काले अधिकमूल्यं प्राप्यात्, तद्विपरीतमपि स्यात्।
PREDICTION: तथैव, वनक्षेत्रं, यत्र सम्प्रति न्यूनमूल्ययुक्ताः जीवजातयः वर्चस्वम् अकुर्वन्, भविष्यत्काले बहुमूल्यं सिद्धं भवेत्, तथा च तत्परिवर्तितं भवेत्।

SOURCE: हालांकि यह उपागम मूल रूप से सीमित है क्यों कि जैसे-जैसे एक दृष्य द्वारा आच्छादित स्थान का क्षेत्र बढ़ता जाता है, बादल-रहित दृष्यों की संभावना कम होती जाती है।
REFERENCE: तथापि, अयम् उपक्रमः मूलभूततया परिमितः वर्तते, यतो हि यथा यथा एकेन सीन्-विशेषेण व्याप्ताः प्रदेशाः वर्धन्ते तथा तथा क्लौड्-फ़्री-सीन्स् इत्येतेषां सम्भावना न्यूनं भवति।
PREDICTION: यद्यपि, एतत् परिधिः मूलतः सीमितः अस्ति, यतः दृश्यस्य आच्छादितस्य क्षेत्रस्य वर्धनेन, मेघरहित-दृश्यानां सम्भावना न्यूना भवति।

SOURCE: इस दिशा में, बहुभिन्नरूपी अनुकूली प्रतिगमन स्प्लाइन (मार्स) का प्रयोग करके मृदा परावर्तन के आधार पर मृदा के गुणों को जाँचने का प्रयास किया गया है।
REFERENCE: अस्यां दिशि, मल्टिवेरियेटेड्-अडाप्टिव्-रिग्रेशन्-स्प्लैन्स् (मार्स्) इत्येतं तन्त्रज्ञानम् उपयुज्य सायिल्-रेफ़्लेक्टेन्स् इत्येतस्य कृते मृत्तिका-लक्षणानां मापकं निर्णेतुम् एकः यत्नः कृतः।
PREDICTION: अस्मिन् दिशि, मृत्तिकायाः प्रतिबिम्बस्य आधारेण मृत्तिकायाः गुणानां परीक्षणार्थं बहुरूपक-अनुकूली-रिग्रेशन्-स्प्लैन् (मार्स्) इत्यस्य उपयोगेन प्रयत्नाः कृतानि सन्ति।

SOURCE: विभिन्न भू-आवरण वर्गों की पहचान करने के लिए व्याख्याकार द्वारा रंग भेद, संरचना, आकार, प्रतिरूप अभिज्ञान और अन्य वस्तुओं के साथ संबंध जैसे दृश्य संकेतों के प्रयोग पर यह निर्भर करता है।
REFERENCE: विविधान् भूतल-प्रकारान् अभिज्ञातुं व्याख्यात्रा तेषां वर्णस्य, वस्तुविन्यासस्य, आकृतेः, आवर्तितांशस्य, अन्यवस्तुभिः सह सम्बन्धस्य चेत्यादीनां दृश्याकूतानां उपयोगे अयं क्रमः तिष्ठति।
PREDICTION: एतत् वर्णभेदाः, संरचनाः, आकारः, पैटर्न्-अभिज्ञानम्, अन्येषां वस्तूनां सम्बन्धः इत्यादीनां दृश्य-सिग्नल्स् इत्येतेषां उपयोगं अवलम्ब्य व्याख्याता विविधाः भू-आवरण-वर्गाः अभिज्ञातुं शक्नोति।

SOURCE: इस समयावधि में होने वाली वर्षा इस उपखंड की वार्षिक वर्षा के 45 प्रतिशत (तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60 प्रतिशत) के लिए उत्तरदायी है।
REFERENCE: अस्य उपविभागस्य वार्षिक-वृष्टिप्रमाणे प्रायः ४५% पर्यन्तं (तटप्रदेशेषु प्रायः ६०% भवति) अस्य कालस्य वृष्ट्या एव उपलभ्यते।
PREDICTION: अस्मिन् समये प्राप्तः वृष्टिः अस्य उपविभागस्य वार्षिकवृष्टेः ४५ प्रतिशतं (तटीयप्रदेशेषु प्रायः ६० प्रतिशतं) भवति।

SOURCE: जबकि लवणीकरण ज़्यादातर तटीय क्षेत्रों और अपेक्षाकृत नवीन जलोढ़क मैदानों से संबंधित है, क्षारीयण अधिकतर स्थलीय तथा अपेक्षाकृत पुराने जलोढ़क मैदानों में होता है।
REFERENCE: लवणीकरणं प्रायः समुद्रतटप्रदेशैः, नवीन-पयोवस्तभूमिभिः च सम्बध्यते, परम् क्षारता तु सामान्यतः आन्तरिक-भूप्रदेशेषु, प्राचीन-पयोवस्तभूमिषु च सम्भवति।
PREDICTION: लवणीकरणं अधिकतया तटीयप्रदेशेषु, सापेक्षतया नूतन-जलप्रस्थ-प्रदेशैः च सम्बध्यते, अल्कलीकरणं तु अधिकतया स्थलीय-सापेक्षतया प्राचीन-जलप्रस्थ-प्रदेशैः च भवति।

SOURCE: अनुकूलन रणनीतियों में उच्च जोखिम वाले बाढ़ से प्रभावित होने वाले संवेदनशील क्षेत्रों का निषेध करना, अभेद्य सतहों से होने वाले तेज़ अपवाह को कम करना, नए विकासों में तूफान के पानी को रोकने वाले निर्माणों की आवश्यकताओं में परिवर्तन करना, और अपवाह का भारी आँधी-तूफानों से बचाव करने वाले आर्द्र प्रदेशों की सुरक्षा करना शामिल हैं।
REFERENCE: प्रवाहस्य आपत्सम्भाव्य-प्रदेशेषु नूतननिर्माणानां स्थगनम्, अभेद्यतलनिर्मितिभिः साक्षात्-प्रवाहस्य न्यूनीकरणं, नूतनविकासेषु वृष्टिजल-सङ्ग्रहण-निर्मितीनाम् अपेक्षानुगुणं परिवर्तनं, महावृष्टि-प्रवाहेषु तात्कालिक-रक्षकत्वेन वर्तमानानाम् आर्द्रभूभागानां रक्षणम् इत्येतानि अनुकल्पन-उपायेषु अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: अनुकूलननीतयः उच्च-सङ्कटयुक्तानां जलप्लावन-प्रभावितानां संवेदनशीलक्षेत्रानां निवारणं, अतिक्रम्यमानानां पृष्ठभागेभ्यः तीव्र-प्रवाहस्य न्यूनीकरणं, नूतनविकासानां निर्माणस्य आवश्यकतायाः परिवर्तनं, जलप्रवाहस्य रक्षणं, आर्द्रक्षेत्रानां रक्षणं च सन्ति।

SOURCE: हरित स्थलों के अनुरक्षण और विभिन्न भवन निर्माण सामग्रियों के उपयोग के माध्यम से भूमि उपयोग योजना द्वारा शहरी ऊष्मा का प्रभाव कम होना चाहिए।
REFERENCE: भू-उपयोग-योजनया, हरित्प्रदेशानां निर्वहणेन, विभिन्नानां निर्माणवस्तूनाम् उपयोगेन च, नगरप्रदेशस्य उष्णता-परिणामाः न्यूनाः भवेयुः।
PREDICTION: हरितस्थानानां परिपालनस्य, विविध-निर्माण-सामग्र्यस्य च उपयोगेन भूमि-उपयोग-योजनायाः माध्यमेन नगर-तापस्य प्रभावः न्यूनीकर्तुं शक्यते।

SOURCE: अपने गहरे दर्रों, झरते जलप्रपातों और सागौन के घने जंगलों के साथ पन्ना राष्ट्रीय उद्यान प्रमुख रूप से एक पठार है, जहाँ बीच-बीच में छिटपुट पहाड़ियों सहित चारों ओर फैली हुई सपाट भूमि, गहरी घाटियाँ और पहाड़ों के बीच के तंग मार्ग हैं।
REFERENCE: गहनकन्दरैः, आवर्ति-जलप्रपातैः, टीक्-वृक्षाणां निबिडारण्यैः पन्ना-राष्ट्रिय-निकुञ्जः मुख्यतया एका प्रस्थभूमिः विद्यते, यस्यां पर्वतैः, गाढकन्दरैः, दरीभिश्च अङ्किताः विशालाः समभूमयः वर्तन्ते।
PREDICTION: पन्नग-राष्ट्रिय-निकुञ्जः, गभीर-अवघाताभिः, जलप्रपातैः, सगुण-घनवनैः च सह, मुख्यतया समतलभूमिः अस्ति, यत्र समतलभूमिः, गभीराः उपत्यकाः, पर्वतानां मध्ये सङ्कीर्णानि मार्गानि च सन्ति, यत्र विच्छिन्न-पर्वतानि च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: पानी की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं निलंबित तलछट, शैवाल, रसायन, घुले हुए जैविक पदार्थ (डी.ओ.एम.), थर्मल रिलीज़, जलीय संवहनी पादप, रोगाणु, और तेल।
REFERENCE: आलम्बितानि कल्काणि, शैवलम्, रासायनिकानि वस्तूनि, लीनानि जैविक-वस्तूनि (डि.ओ.एम्.), थर्मल्-विसर्जनानि, जलजानि सस्यानि, रोगकारक-सूक्ष्मजीवाः, तैलानि च जलस्य गुणवत्तां दूषयन्ति कारकाणि सन्ति।
PREDICTION: जलगुणवत्तां प्रभावितानि प्रमुखाः कारकाणि सन्ति - निलम्बित-अवशिष्टाः, शैवालः, रसायनानि, विलीनीकृत-कार्बनिक-पदार्थः (डी.ओ.एम्.), थर्मल्-रिलीस्, जलीय-वैस्कुलर्-वनस्पतिः, रोगाणवः, तैलानि च।

SOURCE: इनमें से कुछ मानदंड, जैसे कि रुकी हुई तलछट, शैवाल, भंग कार्बनिक पदार्थ, तेल, जलीय वाहिकामय पादप, और उष्मीय विमोचन सीधे ऊर्जा प्रसार को प्रभावित करते हैं और इसलिए सुदूर संवेदन तकनीकों द्वारा मापे जा सकते हैं।
REFERENCE: एतेषु प्रमाणेषु केचन, यथा आलम्बितानि कल्काणि, शैवलम्, डि.ओ.एम्., तैलानि, जलजानि सस्यानि, थर्मल्-विसर्जनानि च ऊर्जा-स्पेक्ट्रा इत्येतं साक्षात् प्रभावयन्ति, अत एव रिमोट्-सेन्सिङ्ग्-विधानैः मातुं शक्यासुः।
PREDICTION: एतेषु केचन मापदण्डाः, यथा स्थगितः अवसादः, शैवालः, विसर्जित-कार्बनिक-पदार्थः, तैलं, जलीय-वाहिनी-वनस्पतिः, उष्ण-विमोचनं च ऊर्जा-प्रसारं प्रत्यक्षतया प्रभावितं कुर्वन्ति, अतः दूरसंवेदन-प्रविधिभिः मापनीयाः भवन्ति।

SOURCE: भूमि क्षरण का एक अन्य पहलू है बहुमूल्य धातुओं के खनन के समय ऊपरी मिट्टी का हटाया जाना और यह किस तरह से आस-पास के कृषि-क्षेत्रों को प्रभावित करता है।
REFERENCE: अनर्घलोहेभ्यः मृत्तिकायाः खननं, तेन च परितः वर्तमानानां कृषिक्षेत्राणां प्रदूषणं, भूमेः अपचयनस्य अन्यत् मुखम्।
PREDICTION: भूमिक्षरणस्य अन्यः पक्षः बहुमूल्यधातु-खननसमये उपरिस्थ-मृत्तिकायाः निष्कासनम् अस्ति, तथा च तत् समीपस्थान् कृषिक्षेत्रान् कथं प्रभावयति।

SOURCE: पादप अवशेषों को हटाने से मिट्टी में जैविक पदार्थ की मात्रा में कमी आती है।
REFERENCE: सस्यशेषाणां निर्मूलनेन मृत्तिकायाः जैविक-सारद्रव्यमपि न्यूनीभवति।
PREDICTION: वनस्पति-अवशेषानां निष्कासनेन मृत्तिकायाः कार्बनिक-पदार्थाणां परिमाणं न्यूनीभवति।

SOURCE: लवणन और क्षारीयन अर्द्धशुष्क और शुष्क क्षेत्रों की समस्याएं हैं।
REFERENCE: लवणीकरणं क्षारता च शुष्केषु आंशिकशुष्केषु च प्रदेशेषु समस्ये स्तः।
PREDICTION: लवणता, क्षारता च अर्धशुष्क-शुष्क-क्षेत्रेषु समस्याः सन्ति।

SOURCE: प्रत्येक मृदा समूह एक पेडॉन या उनके साहचर्य का प्रतिनिधित्व करता है।
REFERENCE: प्रत्येकं मृत्तिकानां गणः एकेन पेडान् इत्यनेन अथवा तयोः सम्बन्धेन लक्ष्यते।
PREDICTION: प्रत्येकं मृत्तिकासमूहः पेडान् अथवा तेषां सङ्गतिं निरूपयति।

SOURCE: भू-मापन में भूआकृति विज्ञान, जलवायु और उस क्षेत्र की वनस्पति, क्षेत्रीय अध्ययन और प्रयोगशाला के आँकड़ों के माध्यम से तथा एक मानक आधारभूत मानचित्र पर उसके चित्रांकन द्वारा विभिन्न प्रकार की मृदाओं की पहचान, वर्णन तथा रेखांकन की पुष्टि शामिल है।
REFERENCE: सायिल्-आभिलेख्ये फिसियोग्रफ़ि इत्यस्य, वायुगुणस्य, प्रादेशिक-सस्यसम्पदश्च आधारेण प्रदेशस्यैकस्य विविध-मृत्तिकाप्रकाराणाम् अभिज्ञानं, वर्णनम्, चित्रणं, तथा च क्षेत्रकार्यद्वारा प्रयोगालयस्य दत्तांशेन च तेषां निर्णयः, स्ट्याण्डर्ड्-बेस्-म्याप् मध्ये अङ्कनं च भवतः।
PREDICTION: भूमापनं भू-आकारशास्त्रम्, क्षेत्रस्य वायुगुणः, वनस्पतिः च, क्षेत्र-अध्ययनस्य, प्रयोगशाला-सूचनायाः माध्यमेन, तथा च मानक-आधारभूत-मानचित्रे तस्य चित्रणस्य माध्यमेन च विविधप्रकारकानां मृत्तिकाणां परिचयः, वर्णनं, रेखाचित्रं च निर्धारयति।

SOURCE: इससे प्राकृतिक पारिस्थितिकी तंत्रों पर दबाव बढ़ जाएगा।
REFERENCE: अनेन नैसर्गिक-पर्यावरण-व्यवस्थासु भारः वर्धते।
PREDICTION: अनेन प्राकृतिक-परिसरव्यवस्थासु अधिकः दबावः भविष्यति।

SOURCE: इसलिए, विभिन्न उद्देश्यों के लिए जैसे कि कमान क्षेत्र विकास, जलग्रहण क्षेत्रों में मृदा संरक्षण, टिकाऊ कृषि, जल-संभर प्रबंधन, विकृत भू-स्थलों का भूमि-पुनरुद्‍धार, इत्यादि के लिए मृदा स्रोतों और उनकी संभाव्यता/सीमाओं/क्षमताओं, पर व्यापक जानकारी की आवश्यकता है।
REFERENCE: अतः मृत्सम्पन्मूलानां समग्रसूचना, तेषां सम्भाव्यता/परिमितयः/सामर्थ्यानि च, नैकोद्देशे आवश्यकी भवति, यथा कमाण्ड्-एरिया-विकासे, जलसङ्ग्रहण-प्रदेशेषु मृत्-संरक्षणे, धारणक्षम-कृषौ, जलसम्पन्मूल-निर्वहणे, दूषितभूमीनां पुनर्विकासे चेत्यादौ।
PREDICTION: अतः, मृत्तिकायाः स्रोताणां विषये, तेषां सम्भावनायाः/सीमायाः/क्षमतायाः विषये विस्तृतं ज्ञानं आवश्यकं भवति, यथा कमान्ड्-फ़ील्ड्-विकासः, जलग्रहणक्षेत्रेषु मृत्तिकायाः संरक्षणं, शाश्वती कृषिकार्यं, जलसम्पन्न-प्रबन्धनं, विकृत-भूमिसिचिकाणां भूमि-पुनरुत्पादनम् इत्यादिषु विभिन्नेषु उद्देश्येषु।

SOURCE: यह समीक्षा परिपूर्ण नहीं है और सिर्फ उन तरीकों की विशिष्टता दिखाती है जिनमें कोशिकीय तथा एजेंट-आधारित प्रतिमानों की तकनीकें मौजूदा तकनीकों की पूरक हैं।
REFERENCE: इयं समीक्षा न परिपूर्णा, अपि तु वर्तमानविधानानि सेल्युलार् तथा एजेण्ट्-बेस्ड्-माडेल्स् इत्येतयोः संयोजनं कुर्वद्भिः माडेल्-विशेषैः कथम् उपक्रियन्ते इति उल्लेखितुं कृता वर्तते।
PREDICTION: एषा समीक्षा पूर्णा नास्ति, केवलं तान् विधयः निर्दिष्टवती यत्र सेल्यूलर् तथा एजेण्ट्-आधारित-पैटर्न्-प्रविधिः विद्यमान-प्रविधिं पूरयन्ति।

SOURCE: यदि भू-आवरण चित्रण कंप्यूटर स्क्रीन पर किए जाते हैं, तो चित्रण प्रक्रिया के दौरान भू-आवरण मानचित्र बन जाते हैं।
REFERENCE: यदि सङ्गणक-पटले भूतलस्य अङ्कनं क्रियन्ते तर्हि अङ्कनकाले एव भूतल-मानचित्रं सिध्यते।
PREDICTION: यदि सङ्गणकस्य परभागे भू-चित्रणानि क्रियन्ते तर्हि चित्रणप्रक्रियायां भू-चित्रणानि मानचित्राणि भवन्ति।

SOURCE: विश्लेषक छवि को कंप्यूटर के पर्दे पर या फिर उसकी मुद्रित प्रति में देखता है और फिर उन क्षेत्रों के आस-पास एक बहुभुज खींचता है जो कि विशिष्ट भू-आवरण के प्रकार के रूप में पहचाने गए हैं।
REFERENCE: विश्लेषकः चित्रमिदं सङ्गणक-पटले अथवा मुद्रितप्रत्यां पश्यति तथा च तस्मिन् विशिष्ट-भूतल-प्रकारः इति लक्षितान् प्रदेशान् परितः एकं पञ्चभुजाकृतिं विन्यस्यति।
PREDICTION: विश्लेषकः सङ्गणकस्य परदे वा मुद्रितप्रतिलिपिमध्ये वा चित्रं पश्यति, ततः विशिष्टभू-आवरणप्रकाररूपेण अभिज्ञातानां क्षेत्रानां परितः बहुभुजं चित्रयति।

SOURCE: तापमान में इस वृद्धि का कारण सीमित मात्रा में बची हुई आणविक ऑक्सीजन द्वारा सूर्य के तीव्र प्रकाश का अवशोषण है।
REFERENCE: शेषेण अल्पप्रमाणेन मालिक्युलर्-आक्सिजन्-विशेषेण तीव्र-सौर-विकिरणस्य चोषणेन इयम् उष्णांशवृद्धिः भवति।
PREDICTION: तापमानस्य एषा वृद्धिः सीमित-मात्रायां अवशिष्ट-मालिक्युलर्-आक्सिजन् इत्यनेन सूर्यस्य तीव्रप्रकाशस्य अवशोषणात् भवति।

SOURCE: ऊँचाई के साथ क्षोभमंडल में तापमान और जल वाष्प तत्व तेजी से घटते हैं।
REFERENCE: भू-उच्छ्रितेः आधारेण ट्रोपोस्फियर्-इत्यस्य उष्णांशः, जलबाष्पप्रमाणश्च वेगेन न्यूनं भवतः।
PREDICTION: ऊर्ध्वतायाः अपेक्षया, अटोपोलियम् इत्यत्र तापमानं, जलवाष्प-तत्त्वं च द्रुतगत्या न्यूनीभवन्ति।

SOURCE: हवा के तापमान को नियमित रखने में जल वाष्प एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है क्योंकि यह ग्रह की सतह पर से सौर ऊर्जा और ऊष्मा विकिरण को सोख लेता है।
REFERENCE: जलबाष्पः वायोः उष्णांशनियन्त्रणे मुख्यपात्रं वहति, यतो हि सः ग्रहतलात् सौरशक्तिं, उष्णविकिरणं च चूषति।
PREDICTION: वायु-तापमानस्य नियमनार्थं जलवाष्पः महत्त्वपूर्णं पात्रं निर्वहति, यतः सः ग्रहस्य पृष्ठतः सौर-ऊर्जां, उष्ण-विकिरणं च शोषयति।

SOURCE: जलीय चक्र पर कुछ मानवी प्रभावों को पूर्वानुमानित करने में जल-संतुलन उपयोगी है।
REFERENCE: हैड्रालाजिक्-चक्रस्य उपरि मनुष्यप्रभावस्य काँश्चन अंशान् ऊहितुं जलशेषः उपयुक्तः भवति।
PREDICTION: जलचक्रस्य उपरि केषाञ्चन मानवस्य प्रभावस्य पूर्वानुमानार्थं जलसन्तुलनं उपयोगी भवति।

SOURCE: फिर यह समताप सीमा तक क्रमशः बढ़ता जाता है।
REFERENCE: तदा क्रमेण तत् वर्धयित्वा स्ट्राटोपास् भवति।
PREDICTION: ततः क्रमेण समतापसीमां प्रति वर्धते।

SOURCE: क्षरण दो प्रक्रियाओं से होता है, जो हैं मिट्टी में मिले पानी के बर्फ बनने के कारण मिट्टी का फूलना, और तुषार के कारण चट्टानों का टूटना।
REFERENCE: अनेन भूप्रदेशः प्रक्रियाद्वयेन दुष्यते, यथा फ़्रास्ट्-हीविङ्ग्, फ़्रास्ट्-शाटरिङ्ग् च।
PREDICTION: मृत्तिकायाः जल-हिमस्य कारणात् मृत्तिकायाः फुल्लिंग्, हिमपातस्य कारणात् शिलायाः विभजनम् इति द्वयोः प्रक्रियाभिः क्षरणं भवति।

SOURCE: मिट्टी के परावर्तन के आँकड़े प्रयोगशाला में या खेत में और हवा/अंतराल में पाए जा सकते हैं।
REFERENCE: सायिल्-रेफ़्लेक्टेन्स्-दत्तांशः प्रयोगालये वा कृषिक्षेत्रे वा, वायुना/आकाशेन च प्राप्तुं शक्यते।
PREDICTION: मृत्तिकायाः प्रतिबिम्बस्य दत्तांशः प्रयोगशाले अथवा क्षेत्रे वा, वायुः/अन्तरिक्षं च प्राप्नुयात्।

SOURCE: मानस हिमालय की तलहटी में असम के उत्तरपूर्वी राज्य में स्थित है।
REFERENCE: मानस्-उद्यानविशेषः ऐशान्ये राज्ये अस्साम् नाम्नि हिमालयस्य सानुदेशम् अनु वर्तते।
PREDICTION: मान्स्-नगरं हिमालयस्य पादेषु, पूर्वोत्तर-राज्यस्य अस्साम्-राज्ये स्थितम् अस्ति।

SOURCE: यद्यपि राजनीतिक वातावरण में संस्कृति, विचारधाराएं, समाजीय रुचियां और दलों के बीच प्रतिस्पर्धा सहित अन्य प्रभाव भी निर्णय लेने को प्रभावित करते हैं।
REFERENCE: तथापि, राजकीय-पर्यावरणे अन्ये प्रभावाः अपि निर्णयस्वीकारं रूपयन्ति यथा संस्कृतयः, विश्वासाः, सामाजिक-आसक्तयः, पक्षाणां मिथः स्पर्धा च।
PREDICTION: परन्तु राजनैतिक-पर्यावरणस्य निर्णयनिर्णयं संस्कृतिः, विचारधाराः, सामाजिक-रुचिः, दलानां मध्ये स्पर्धा च इत्येते अन्ये प्रभावकाः अपि प्रभावयन्ति।

SOURCE: सामान्यतः, ध्यानाकर्षण प्रश्न काल के पूरा होने और सदन की मेज़ पर दस्तावेजों के रख दिए जाने के बाद तथा कामों की सूची में से किसी भी चीज़ को उठाने के पहले शुरू किया जाता है।
REFERENCE: सामान्यतः अवधानकार्यं प्रश्नोत्तरकालस्य समाप्तेः अनन्तरं, सदनं पुरतः पत्रप्रस्तावानन्तरं च, कार्यप्रणाल्यां अन्यविचाराणां स्वीकारात् पूर्वं क्रियते।
PREDICTION: सामान्यतया, प्रश्नकालस्य समाप्तेः अनन्तरं, सदनस्य मेजस्य उपरि प्रलेखानां स्थापनानन्तरं, कार्यसूच्यां कस्यापि वस्तूनां उत्थापनात् पूर्वं च ध्यान-प्रक्रिया आरभ्यते।

SOURCE: इसलिए, महामारी से लड़ने और बहुपक्षीय राजनय पर आधारित मानवतावादी प्रतिक्रिया हेतु संसाधन जुटाने के लिए हमें सामूहिक कार्यवाही और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना होगा।
REFERENCE: अतः, अनेन महारोगेण सह योद्धुं सामूहिक-क्रियाशीलता, परस्पर-सहकारश्च आवश्यकौ, तथा च बहुपक्षीयताम् अनुसृत्य सम्पन्मूलानि मानवीय-रक्षाकार्यार्थं चोदयेयुः।
PREDICTION: अतः महामारीयाः विरुद्धं युद्धार्थं, बहुपक्षीय-मुत्सद्भावस्य आधारेण मानवतावादी-प्रतिक्रियायाः कृते संसाधनानां सङ्कलनार्थं च सामूहिक-कार्याणि, परस्पर-सहकार्यं च कर्तुं वयं सज्जाः भवेम।

SOURCE: अब (2019-2023) में इसे पशु स्वास्थ्य रक्षा, पादप, भोजन सुरक्षा तथा पर्यावरण अवखंडों के लिए राष्ट्रीय सूक्ष्मजीवी प्रतिरोध एवं अवशिष्ट निरीक्षण योजना के साथ प्रस्तुत किया गया है।
REFERENCE: प्राणिनाम् आरोग्यरक्षणां, सस्येभ्यः, आहार-रक्षायै, पर्यावरणेभ्यः तेभ्यः प्रविभागेभ्यः इदानीं (२०१९-२०२३) एतत् न्याशनल्-आण्टिमैक्रोबियल्-रेसिस्टेन्स्-अण्ड्-रेसिड्यू-सर्वेलेन्स्-प्लान् इति समाहारयोजनया योजितं वर्तते।
PREDICTION: इदानीं (२०१९-२०२३) पशुस्वास्थ्य-संरक्षणस्य, वनस्पति-खाद्य-सुरक्षायाः, पर्यावरण-विभागेभ्यः च राष्ट्रिय-सूक्ष्मजीव-प्रतिरोधस्य अवशिष्ट-निरीक्षण-योजनायाः च समं एतत् प्रस्तूयते।

SOURCE: प्राकृतिक आपदाओं के लिए धन की आवश्यकता को पूरा करने के लिए पहले आम तौर पर प्रत्यक्ष कर पर अधिभार वसूल किया जाता था।
REFERENCE: पूर्वं, नैसर्गिक-विपद्भिः उद्भूयमानानां राजस्व-अपेक्षाः पूरयितुं सामान्यतः साक्षात्-कराणां उपरि अधिभाराः गृह्यन्ते स्म।
PREDICTION: पूर्वं प्राकृतिकविपत्तयः निधिं प्राप्तुं प्रत्यक्षकरस्य अधिभारः सामान्यतया आकलितः आसीत्।

SOURCE: मई 1994 में भारत संयुक्त राष्ट्र जैविक विविधता सम्मेलन 1992 का, और अक्टूबर 2014 में आनुवांशिक संसाधनों तक पहुँच और उनसे उत्पन्न होने वाले लाभों के उचित और न्यायसंगत साझाकरण 2010 पर नागोया घोषणा-पत्र का हस्ताक्षरकर्ता बना।
REFERENCE: भारतं १९९४ वर्षस्य मे-मासे युनैटेड्-नेशन्स्-कन्वेन्शन्-आन्-बयलाजिकल्-डैवर्सिटि-१९९२ इत्यस्य, अपि च २०१४, अक्टोबर्-मासे च जेनेटिक्-सम्पन्मूलानां लभ्यता तथा तेषां उपयोगेन प्राप्यमाणानां प्रयोजनानां समानं निष्पक्षपातं च विभाजनार्थं नगोया-प्रोटोकाल्-२०१० इत्यस्मिन् च भागम् अवाक्षीत्।
PREDICTION: १९९४ मे-मासे भारतं १९९२ तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य जैवविविधता-सम्मेलने हस्ताक्षरं कृतवान्, तथा च २०१४ अक्टोबर्-मासे २०१० तमे वर्षे नागोया-घोषणापत्रस्य आनुवंशिकसंसाधनानां उपयोगस्य, तत्ततः उत्पन्नानां लाभानां न्याय्यस्य न्याय्यस्य च वितरणस्य च विषये हस्ताक्षरं कृतवान्।

SOURCE: भारत का समर्थन सरकार एवं अफगानिस्तान के लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं द्वारा निर्देशित हैं; कार्य अफगानी सरकार के साथ हिस्सेदारी में किए जाते हैं और परियोजनाएं अफगानिस्तान के व्यापक क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
REFERENCE: अफ़्घानिस्तानस्य जनानां सर्वकारस्य च अपेक्षाः आद्यताः च अनुसृत्य भारतस्य साहाय्यं वर्तते, आफ़्घन्-सर्वकारस्य सहभागित्वेन कार्याणि स्वीक्रियन्ते तथा च योजनाः अफ़्घानिस्ताने आदेशं बहुविधप्रदेशेषु व्याप्ताः सन्ति।
PREDICTION: भारतस्य समर्थनं सर्वकारस्य तथा अफ्घानिस्तान्-देशस्य जनानां आवश्यकताभिः, प्राधान्येन च निर्देशितं भवति; कार्यानि अफ्घानिस्तान्-सर्वकारेण सह भागधारणेन क्रियन्ते, परियोजनाः च अफ्घानिस्तान्-देशस्य विस्तृतक्षेत्रेषु व्याप्नुवन्ति।

SOURCE: विवरण मेरे सहयोगी, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्री घोषित करेंगे।
REFERENCE: मम सहोद्योगिना, पेट्रोलियं तथा नैसर्गिकानिल-मन्त्रिणा विवरणानि उद्घोष्यन्ते।
PREDICTION: विवरणानि मम सहकारिभिः पेट्रोलियम् तथा प्राकृतिकग्यास्-मन्त्रीभिः घोषितानि भविष्यन्ति।

SOURCE: सरकार पेट्रोलियम उत्पादों की कीमत-निर्धारण के लिए व्यवहार्य और संवहनीय प्रणाली के संबंध में सलाह देने के लिए विशेषज्ञ समूह स्थापित करेगी।
REFERENCE: पेट्रोलियम्-उत्पन्नानां मूल्यनिर्णयेषु प्रायोगिकां धारयित्रीं च व्यवस्थां कल्पयितुम् सर्वकारः एकं तज्ज्ञानां समूहं निर्माति।
PREDICTION: पेट्रोलियम्-उत्पादानां मूल्यं निर्धारितुं व्यवहार्यस्य, स्थिरस्य च व्यवस्थायाः विषये परामर्शं दातुं सर्वकारः विशेषज्ञसमूहाणि स्थापयिष्यति।

SOURCE: 2007-08 में नरेगा द्वारा 3.39 करोड़ परिवारों को रोज़गार के अवसर प्रदान किए जाने के मुकाबले 2008-09 में इसने 4.47 करोड़ से अधिक परिवारों को रोज़गार के अवसर दिए।
REFERENCE: २००७-०८ तमे वर्षे ३.३९ कोटि-परिवाराणां व्याप्तेः अतिरिच्य, २००८-०९ तमे वर्षे नरेगा-योजना ४.४७ कोटिभ्यः अधिकेभ्यः परिवारेभ्यः उद्योगावकाशान् प्रादात्।
PREDICTION: २००७-०८ तमे वर्षे ३३९ दशलक्षपरिवाराणां कृते एन.आर्.ई.जी.ए. इत्यनेन प्रदानस्य तुलनया २००८-०९ तमे वर्षे ४४७ दशलक्षात् अधिकपरिवाराणां कृते अयम् रोजगारः प्रदत्तवान्।

SOURCE: यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम (नरेगा) जो पहली बार फरवरी 2006 में कार्यान्वित किया गया था, शानदार रूप से सफल रहा है।
REFERENCE: २००६ फ़ेब्रुवरी-मासे अनुष्ठितः राष्ट्रिय-ग्रामीण-उद्योग-प्रत्यायन-अधिनियमः (नरेगा) महान् यशस्वी इति सर्वत्र स्वीक्रियते।
PREDICTION: २००६ फेब्रुवरी-मासे प्रथमवारं प्रवर्तितं राष्ट्रिय-ग्रामीण-रोजगार-प्रतिभूती-अधिनियमः (नरेगा) महान् सफलं अभवत् इति बहुधा स्वीकृतम् अस्ति।

SOURCE: हम नरेगा के तहत अधिकार के रूप में प्रति दिन रु.100 का वास्तविक मेहनताना देने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
REFERENCE: नरेगा-योजनान्तर्गतं प्रतिदिनं १०० रूप्यकाणि पात्रतारूपेण वास्तविकवेतनं प्रदातुं वयं बद्धाः।
PREDICTION: वयं एन.ए.आर.ई.जी.ए. इत्यस्य अन्तर्गतं प्रतिदिनं ₹१०० वास्तविक-श्रम-वेतनं देयम् अनुमोदयाम्।

SOURCE: हालांकि कीमतों में तब से गिरावट आई है, तब भी वैश्विक आर्थिक संकट के समय जो कीमतों में गिरावट आई थी उससे वर्तमान कीमतें दुगनी हैं।
REFERENCE: तदारभ्य मूल्यानि न्यूनानि अभवन्नपि, जागतिक-वित्तीय-सङ्कटस्य प्रारम्भस्य न्यूनतममूल्यात् इदानीमेव द्विगुणानि सन्ति।
PREDICTION: यद्यपि मूल्यानि ततः परं न्यूनीभवन् तथापि, वैश्विक-आर्थिक-सङ्कटस्य समये घटितानां मूल्येभ्यः वर्तमान-मूल्येषु द्विगुणं न्यूनं भवति।

SOURCE: मैं श्रीलंका में आंतरिक रूप से विस्थापित लोगों के पुनर्वासन और वहां के उत्तरी एवं पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण के लिए रु. 500 करोड़ आवंटित करने का प्रस्ताव रखता हूँ।
REFERENCE: आन्तरिक-निर्वासित-जनानां पुनर्वसतिकार्यार्थं तथा श्रीलङ्कायाः उत्तरस्य पूर्वस्य च प्रदेशयोः पुनर्निर्माणार्थम् अहं ५०० कोटिरूप्यकाणि आरक्षितुं प्रस्तौमि।
PREDICTION: श्रीलङ्का-देशस्य आन्तरिक-विस्थापितानां पुनर्वासार्थं, तस्य उत्तर-पूर्व-प्रदेशानां पुनर्निर्माणार्थं च ₹५०० कोटिरूप्यकाणां विनियोगस्य प्रस्तावं मया कृतम्।

SOURCE: एक बार आपने संयुक्त राज्य अमेरिका में पहली उपस्थिति स्थापित कर ली तो पूरी तरह से क्रियाशील अमेरिकी वेबसाइट प्रदान करने से पहले मोबाइल उत्पाद उपयोगकर्ता द्वारा अनुभव और नए ग्राहक पाने के लिए एक अधिक आक्रामक और अधिक जोखिम-भरी विपणन रणनीति अमल में लाने से पहले ऑनलाइन स्टोर के स्थानीय ब्रांड के हल्के संस्करण को आरंभ करने और सेवा तथा प्रतिष्ठा निर्माण पर ध्यान देने में अधिक भलाई है।
REFERENCE: एकदा भवता यु.एस्.मध्ये प्रथमे कार्ये प्रारब्धे सति, पूर्णक्रियाशीलं यु.एस्.वेब्सैट्-सेवाप्रदानं, मोबैल्-अनुभवः, नूतनक्रेतॄन् प्राप्तुम् अधिकोत्साहि-विपद्संभाव्यानाम् उपायानाम् अनुष्ठानात् प्राक्, स्थानीयं ब्राण्डेड्-आन्लैन्-आपणास्य लघुसंस्करणं प्रारभ्य सेवा-गौरवयोः च निर्माणकार्ये अवधानं देयादिति वरम्।
PREDICTION: यदा भवान् अमेरिकादेशे प्रथमं उपस्थितिम् स्थापितवान्, तदा पूर्णतया कार्यात्मकं अमेरिकीय-जालस्थानं प्रदातुं पूर्वं, अधिकं आक्रामकं, अधिकं जोखिमयुक्तं च विपणननीतिं प्रवर्तयितुं, मोबाइल-उत्पाद-उपयोक्तृ-अनुभवस्य, नूतनग्राहकानां च प्राप्तेः कृते, आन्लैन्-भण्डारस्य स्थानीय-ब्राण्ड्-संस्करणस्य लघुरूपं प्रवर्तयितुं, सेवायाः प्रतिष्ठा-निर्माणस्य च विषये ध्यानं दातुं अधिकं हितकार्यं भवति।

SOURCE: तकनीकी उन्नतीकरण के चलते मीडिया में आई विशेषज्ञता और परिवर्तन से उसकी पहुंच इतनी बढ़ गई है कि मीडिया ने अब जनमत को प्रभावित करने की एक विशिष्ट भूमिका ले ली है।
REFERENCE: तन्त्रज्ञानविकासैः अवाप्तेन परिष्कारेण, परिवर्तनेन च माध्यमस्य व्याप्तौ विस्तारितायां सत्याम्, अद्य अयं जनाभिप्रायस्य रूपकत्वेन विशिष्टं पात्रम् आवहति।
PREDICTION: तान्त्रिक-उन्नतिकायाः माध्यमेषु विशेषज्ञतायाः परिवर्तनस्य च कारणात् माध्यमाः जनमतस्य प्रभावस्य विशिष्टं पात्रं निर्वहन्ति।

SOURCE: और अधिक साम्यता लाने की कोशिश में, मैं मैट की दर को बही लाभ के 10 प्रतिशत की वर्तमान दर से बढ़ा कर 15 प्रतिशत करने का प्रस्ताव देता हूँ।
REFERENCE: अधिकम् ईक्विटि-प्राप्त्यर्थं, लाभलेख्यस्य म्याट्-परिमाणां वर्तमानात् १० प्रतिशतात् १५ प्रतिशतं प्रति वर्धितुम् अहं प्रस्तवीमि।
PREDICTION: अधिकसमानतायाः प्रयत्ने, मैट्-प्रमाणं वर्तमानस्य १० प्रतिशतं लेजर्-लाभात् १५ प्रतिशतं प्रतिवृद्ध्यर्थं प्रस्तावयामि।

SOURCE: पासपोर्ट केन्द्रों में पासपोर्ट आवेदन जमा करने के लिए समयादेश ऑनलाइन प्राप्त करने की प्रक्रिया को सरल बना दिया गया है।
REFERENCE: पास्पोर्ट्-केन्द्रेषु पास्पोर्ट्-आवेदनानाम् आन्लैन्-प्रज्ञप्ति-प्राप्तिः सरला कृता वर्तते।
PREDICTION: पासपोर्ट-केन्द्रेषु पासपोर्ट-आवेदनस्य अर्पणस्य कृते आन्लैन्-द्वारा समयसीमायाः प्राप्तिः सुलभीकृतम् अस्ति।

SOURCE: इन अनुशंसाओं के आधार पर सरकार ने ऑफिसर श्रेणी से नीचे वाले सुरक्षाकर्मी पेंशन-भोगियों (पी.बी.ओ.आर.) की 1 जनवरी 2006 से पहले की पेंशन में काफी हद तक सुधार करने और 10 अक्टूबर 1997 से पहले के पेंशन-भोगियों को 10 अक्टूबर 1997 के बाद वाले पेंशन-भोगियों की बराबरी पर ले आने का फैसला किया है।
REFERENCE: एतेषाम् अनुशंसानुसारं, १ जनवरी २००६ दिनाङ्कात् पूर्वेषाम् आफ़िसर्-स्तरात् कनिष्ठानां सैनिक-निवृत्तिवेतनपात्राणां निवृत्तिवेतनं गणनीयरीत्या संवर्धितुं, तथा च १० अक्टोबर् १९९७ दिनाङ्कात् पूर्वान् निवृत्तिवेतनपात्रान् १० अक्टोबर् १९९७ दिनाङ्कानन्तरिकैः निवृत्तिवेतनपात्रैः तुल्यान् कर्तुं च सर्वकारः निर्दधार।
PREDICTION: एतेषां शिफारसीनां आधारेण सर्वकारः २००६ जनवरी १ दिनाङ्कात् पूर्वं, अधिकारी-श्रेण्याः अधः सुरक्षा-कर्मचारि-पेन्शन्-ग्राहकानां (पी.बी.ओ.आर्.) पेन्शन्-माध्यमे बहुधा सुधारं कर्तुं, १९९७ अक्टोबर् १० दिनाङ्कात् पूर्वं पेन्शन्-ग्राहकाः १० अक्टोबर् १९९७ दिनाङ्कात् अनन्तरं पेन्शन्-ग्राहकैः समरूपं कर्तुं च निश्चितवान्।

SOURCE: अधिक न्यायसंगत और सभी के लिए सशक्त परिणाम पाने के लिए, मैं पूरे संसार की संसदों के पीठासीन अधिकारियों से एक ऐसी ठोस कार्य-योजना बनाने में अग्रिम रूप से सक्रिय भूमिका निभाने अनुरोध करता हूँ जो कि लोगों को प्रतिक्रिया के केंद्र में रखती है, तथा इस योजना के असरकारी कार्यान्वयन को सुनिश्चित करनेके लिए संसदों को एक रचनात्मक भूमिका निभानी पड़ेगी।
REFERENCE: अतः, अहमस्मिन् अवसरेऽद्य, जगतः सर्वेषां संसदाम् आध्यक्ष्यं वहन्तान्, एकां कार्ययोजनां निर्मातुं सोत्साहपात्रं निर्वोढुं प्रार्थये, यस्यां योजनायां जनाः केन्द्रे भवेयुः, यया च सर्वेभ्यः अधिक-समानतायुक्तानि दीर्घकालिकानि च फलानि लभेरन्, तथा च अस्याः परिणामकारिणि अनुष्ठाने संसदः सर्जनशीलपात्रं निर्वहेयुः।
PREDICTION: अधिकं न्याय्यं, सर्वाणां कृते सशक्तं च परिणामं प्राप्तुं, विश्वस्य संसदाः प्राधान्येन कार्ययोजनां निर्मातुं पूर्वमेव सक्रियं पात्रं निर्वोढुं, या जनान् प्रतिक्रियायाः केन्द्रं करोति, तथा च योजनायाः प्रभावकारी-निर्वहणं सुनिश्चितं कर्तुं संसदाः रचनात्मकं पात्रं निर्वोढुं अहं विश्वस्य सर्वेषां संसदाः प्राधान्येन निवेदयामि।

SOURCE: अठारह राज्यों और केन्द्र शासित प्रदेशों में 46 लाख से भी ज्यादा बी.पी.एल. परिवारों को जीवमितीय पहचान-युक्त स्मार्ट कार्ड जारी किए गए हैं।
REFERENCE: अष्टादशसु राज्येषु, यु.टि.इत्येतेषु च ४६ लक्षेभ्यः अधिकेभ्यः बि.पि.एल्.परिवारेभ्यः बयोमेट्रिक्-स्मार्ट्-कार्ड्स् वितीर्णानि सन्ति।
PREDICTION: अष्टादशराज्येषु, केन्द्रशासितप्रदेशेषु च ४६ लक्षात् अधिकेभ्यः बी.पी.एल्.परिवाराणां कृते बायोमेट्रिक्-पहचानयुक्ताः स्मार्ट्-कार्ड्स् प्रदत्ताः सन्ति।

SOURCE: कार्यवाहियों का सीधा प्रसारण 1994 से शुरू हुआ।
REFERENCE: १९९४ तमे वर्षे कार्यवृत्तानां लैव्-टेलिकास्ट् आरब्धम्।
PREDICTION: १९९४ वर्षात् कार्यक्रमाणां प्रत्यक्षप्रसारणं आरब्धम्।

SOURCE: 15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस मनाने के लिए संसद भवन एनेक्सी, नई दिल्ली में भारत के उप-राष्ट्रपति, श्री एम. वेंकय्या नायडू, भारत के प्रधानमंत्री, श्री नरेंद्र मोदी, तथा लोकसभा अध्यक्ष, श्री ओम बिड़ला की गरिमामय उपस्थिति में संसद टी.वी. आरंभ किया गया।
REFERENCE: १५ सेप्टेम्बर् २०२१ तमे दिनाङ्के अन्ताराष्ट्रिय-प्रजातन्त्र-दिने आचरति भारतस्य उपराष्ट्रपतिः श्री एम्.वेङ्कय्य नाय्डु, भारतस्य प्रधानमन्त्री श्रीनरेन्द्र-मोदी, तथा लोकसभायाः सभाध्यक्षः श्री ओम् बिर्ला इत्येतेषां गौरवसान्निध्ये नवदेहल्याः पार्लिमेण्ट्-हौस्-अनेक्स् इत्यत्र संसद्-टि.वि. वाहिनी लोकार्पिता अभवत्।
PREDICTION: १५ सेप्टेम्बर् २०२१ दिनाङ्के, अन्ताराष्ट्रिय-लोकतान्त्रिक-दिवसः आचरितुं, संसद-भवन-अनेक्सि, नवी-देहली-नगरे, भारतस्य उपराष्ट्रपतिना श्री एम.वेङ्कय्या नायडू, भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, लोकसभायाः अध्यक्षः श्री ओम् बिर्ला इत्येतेषां सम्माननीयस्य उपस्थितिः समक्षं संसद-टी.वी. इत्यस्य आरम्भः कृतः।

SOURCE: कमखर्ची, दक्षता और प्रभावकारिता लाने के लिए, दोनो सदनों के पीठासीन अधिकारी -भारत के उपराष्ट्रपति और राज्य सभा के सभापति तथा लोक सभा के अध्यक्ष - ने दोनों चैनलों के विलय के लिए सहमति दी।
REFERENCE: उभयसदनयोः आध्यक्ष्यं वहन्तः भारतस्य उपराष्ट्रपतिः, राज्यसभाध्यक्षः, लोकसभायाः स्पीकर्-वर्यश्च आर्थिकसौलभ्यं, कार्यक्षमतां, परिणामकारित्वं च आनेतुम् उभयवाहिन्यौ एकीकर्तुम् अङ्गीचक्रतुः।
PREDICTION: व्यय-क्षमतां, प्रभावकार्यं च न्यूनीकर्तुं, भारतस्य उपराष्ट्रपतिः, राज्यसभायाः सभापतिः, लोकसभायाः सभापतिः च, द्वयोः सभायोः अध्यक्षः, द्वयोः वाहिनीनां विलीने सहमतः।

SOURCE: आमतौर पर चर्चा के लिए तीन दिन का समय आवंटित किया जाता है।
REFERENCE: सामान्यतः चर्चार्थं दिनानि त्रीणि विधीयन्ते।
PREDICTION: सामान्यतया चर्चायाः कृते दिनत्रयं विनियोज्यते।

SOURCE: 2014 से मोदी सरकार ने प्राथमिकता दी है कि आम भारतीय के लिए देश एवं विदेश में पासपोर्ट प्राप्त करना और नवीकरण करना आसान बनाया जा सके।
REFERENCE: २०१४ तमात् वर्षात् मोदी-सर्वकारस्य आद्यता वर्तते सामान्य-भारतीयाय, स्वदेशे विदेशेषु च, पास्पोर्ट् प्राप्तुं, नवीकर्तुं वा सौकर्यं भवेदिति।
PREDICTION: २०१४ तमात् वर्षात् आरभ्य, मोदी-सर्वकारः सामान्यभारतीयानां कृते देशे विदेशे च पासपोर्टस्य प्राप्तिः नवीकरणं च सुलभं कर्तुं प्राधान्यं दत्तवान्।

SOURCE: लेकिन, अगले अभियान में, अपतटीय बेसिनों (पूर्वी तट, पश्चिमी तट और अंडमान) से लेकर ई.ई.ज़ेड. सीमाओं पर काम किया जाएगा।
REFERENCE: तथापि, अग्रिमे अभियाने, मध्येसमुद्रं प्रदेशाः (पूर्वतटः, पश्चिमतटः, अण्डमान् च) ई.ई.ज़ि.सीमापर्यन्ताः स्वीकृताः।
PREDICTION: परन्तु, अग्रिमे अभियाने, अपतटीय-तडागानां (पूर्वतटस्य, पश्चिमतटस्य, अण्डमान्-प्रदेशस्य च) आरभ्य ई.ई.जेड्.सीमासु कार्यं भविष्यति।

SOURCE: एन.एस.पी. के तहत मूल्यांकन कार्यक्रम का नियोजन तटीय बेसिनों का मूल्यांकन करने के लिए किया गया था।
REFERENCE: एन्.एस्.पि. इत्येतस्य नेतृत्वे मापन-कार्यक्रमः भूप्रदेशान् व्याप्तुं योजितः आसीत्।
PREDICTION: एन्.एस्.पी. अन्तर्गतं मूल्याङ्कनकार्यक्रमः तटीय-तडागानां मूल्याङ्कनार्थं नियोजितः आसीत्।

SOURCE: फरवरी 2022 तक अंडमान अपतट में कुल 22,555 एल.के.एम. 2डी ब्रॉडबैंड भूकंपीय विवरण का अधिग्रहण किया जा चुका है।
REFERENCE: २०२२ फ़ेब्रुवरी-मासाभ्यन्तरे, अण्डमान् समुद्रे आहत्य २२,५५५ एल्.के.एम्. २डि ब्राड्ब्याण्ड्-सैस्मिक्-दत्तांशः अवाप्यते।
PREDICTION: २०२२ फेब्रुवरी-मासपर्यन्तं अण्डमान्-अफ़्-कास्ट् इत्यत्र २२,५५५ एल्.के.एम्. २डी-ब्राड्ब्याण्ड्-भूकम्प-विवरणानि प्राप्तानि।

SOURCE: यह संसाधन हमें हमारे विकास के प्रयास में रह गई महत्वपूर्ण कमियों से उभरने के उपाय प्रदान करते हैं, विशेष रूप से हमारी जनसंख्या के कमज़ोर वर्गों के कल्याण के संबंध में।
REFERENCE: अस्माकं विकासप्रयत्नेषु अवशिष्टान् निर्णायकदरान् सम्बन्धयितुं एतानि सम्पन्मूलानि कारकाणि ददति, विशेषतः अस्माकं जनसङ्ख्यायाः अरक्षितवर्गाणां कल्याणकार्येषु।
PREDICTION: एते स्रोताः अस्माकं विकासप्रयासेषु, विशेषतः अस्माकं जनसङ्ख्यायाः दुर्बलवर्गानां कल्याणविषये, अवशिष्टानां महत्त्वपूर्णानां दोषानां निवारणार्थं उपायाः प्रददति।

SOURCE: महिलाओं में निरक्षरता को तीन वर्षों में वर्तमान स्तर से उसके आधे पर लाने का लक्ष्य है।
REFERENCE: त्रिषु वर्षेषु स्त्रीणाम् अनक्षरत्वं वर्तमानप्रमाणात् तदर्धं प्रति न्यूनीकरणं लक्ष्यमस्ति।
PREDICTION: वर्षत्रये वर्तमानस्तरेभ्यः महिला-अक्षरतायाः अर्धं न्यूनीकर्तुं लक्ष्यम् अस्ति।

SOURCE: लेकिन जनपदाधिकारी सेवा, पुलिस और सेना में मुख्य रूप से मुसलमानों का वर्चस्व था।
REFERENCE: परन्तु नागरिकसेवाः, आरक्षकाः, सैन्यं च मुस्लिम्-जनानाम् आन्तरिक-रक्षकाः आसन्।
PREDICTION: परन्तु पब्लिक्-सेवायां, आरक्षके, सैन्ये च मुख्यतया मुस्लिम्-जनाः वर्चस्वम् अकुर्वन्।

SOURCE: आगमन के समय इलेक्ट्रॉनिक टोकन और पी.एस.के. में सेवा पूरी हो जाने पर इलेक्ट्रॉनिक निर्गम पत्र जारी करने से कागज-रहित सेवा, पर्यावरण की रक्षा और हरित पहलों को बढ़ावा देना सक्षम हो सका है।
REFERENCE: पि.एस्.के.कार्यालयेषु प्रवेशकाले एलेक्ट्रानिक्-टोकन्-प्रदानेन, सेवानन्तरम् एलेक्ट्रानिक्-निर्गमनपत्र-दानेन च कागदरहितसेवाः प्रदातुं, पर्यावरणं रक्षितुं तथा डिजिटल्-इण्डिया-ग्रीन्-उपक्रमान् प्रोत्साहयितुं च साहाय्यं जातम्।
PREDICTION: पी.एस्.के. इत्यत्र विद्युतीय-टोकन्-आगमनसमये, तथा च सेवायाः समाप्तेः समये विद्युतीय-निर्वहपत्रस्य प्रक्षेपणं च कागदरहितसेवायाः, पर्यावरणस्य रक्षणस्य, हरित-उद्यमानां च प्रचारस्य च कृते समर्थम् अभूत्।

SOURCE: इस प्रकार की समेकित प्रक्रिया ने सेवा सुपुर्दगी की गति बढ़ाने और लोगों की शिकायतों को कम करने में मदद की है।
REFERENCE: एतादृश्या विघ्नरहित-प्रक्रियया सेवायाः वेगवर्धने, जनानां क्लेशनिवारणे च उपयोगः अभवत्।
PREDICTION: एतादृशाः समेकितप्रक्रियाः सेवाप्रदानस्य वेगं वर्धयितुं, जनानां आक्षेपान् न्यूनीकर्तुं च साहाय्यं कृतवन्तः।

SOURCE: नियम के अनुसार इस मामले के लिए सदन के नेता या संबंधित मंत्री से परामर्श करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
REFERENCE: अस्मिन् विषये सभाध्यक्षम् उत तत्सम्बन्धित-मन्त्रिणं वा सम्पर्कं कर्तुं नियमेषु अगत्यं नास्ति।
PREDICTION: नियमेन, अस्मिन् विषये सभायाः नेता वा सम्बद्धः मन्त्री वा परामर्शः न आवश्यकः।

SOURCE: इन उपायों में आर्थिक सहायता, कर, व्यय और विनिवेश जैसे बजट के सभी पहलुओं को शामिल किया जाना चाहिए।
REFERENCE: एतेषु क्रमेषु आयव्यय-कल्पनायाः सर्वे अंशाः, यथा अर्थसाहाय्यानि, कराः, व्ययाः, निवेशनापनयनं च परिविष्येरन्।
PREDICTION: एतेषु उपायेषु आयव्ययस्य सर्वेषां पक्षानां समाविष्टं भवेत् यथा वित्तपोषणं, करः, व्ययः, विनिवेशः च।

SOURCE: भुगतानों के स्थिर संतुलन, औसत दर्जे की ब्याज दरों और निगमित निवेशों हेतु बाह्य पूँजी के नियमित प्रवाह को बनाए रखने के लिए यह आवश्यक है।
REFERENCE: देयराशीनां समन्वयं स्थिरं रक्षितुं, वृद्धिपरिमाणान् समर्यादान् रक्षितुं, कार्पोरेट्-निवेशनार्थं बाह्यस्य मूलधनस्य नियमितप्रवाहं च रक्षितुम् इदम् अत्यगत्यं वर्तते।
PREDICTION: देयानां स्थिरसन्तुलनं, मध्यमवृद्धिः, तथा च निगमितनिवेशानां कृते बाह्य-पूँजीयाः नियमितप्रवाहः च रक्षितुं एतत् आवश्यकम् अस्ति।

SOURCE: इसके अलावा, अमरीकी खरीदार विदेशों में धन खर्च करना पसंद करते हैं और उनके पसंदीदा गंतव्य स्थान क्रमशः यू.के. (49%), चीन (39%), कनाडा (34%), हांगकांग (20%) और ऑस्ट्रेलिया (18%) हैं।
REFERENCE: तदतिरिच्य, यु.एस्. पुरुक्रेतारः विदेशेषु स्वधनं व्ययितुम् इच्छन्ति, येषु यु.के. तेषाम् इष्टतमं प्रवासिकेन्द्रं वर्तते (४९%), तदनन्तरं चीना (३९%), केनडा (३४%), हाङ्ग् काङ्ग् (२०%), आस्ट्रेलिया (१८%) च।
PREDICTION: अपि च, अमेरिकादेशस्य क्रेतारः विदेशं गन्तुं इच्छन्ति, तेषां प्रियस्थानानि क्रमशः यू.के. (४९%), चीनदेशः (३९%), केनडादेशः (३४%), हाङ्ग्-काङ्ग् (२०%), आस्ट्रेलियादेशः (१८%) च सन्ति।

SOURCE: राज्य नोडल एजेंसियों (एस.एन.एज़.) को कार्यान्वयन करने वाले ऐसे संगठनों को अनुबंधित करने हेतु चुनने का अधिकार है जो राज्य में सार्वजनिक चार्जिंग स्टेशनों और बैटरी की अदला-बदली/चार्जिंग सुविधाओं को तैयार करेंगे, चलाएंगे, और बनाए रखेंगे।
REFERENCE: स्टेट्-नोडल्-एजेन्सीस् (एस्.एन्.ए.) इत्येते राज्ये ब्याटरि-स्वापिङ्ग्/चार्जिङ्ग्-सौलभ्यानां, सार्वजनिकानां चार्जिङ्ग्-स्थानकानां संस्थापनं, कार्यान्वयनं, निर्वहणं च कर्तुं संस्थापाकाऽभिकरणानां चयनं नियमेन कुर्युः।
PREDICTION: राज्यस्य नोडाल्-एजेन्सीस् (एस्.एन्.एस्.) इत्येतेषां अधिकारः अस्ति यत् राज्यस्य सार्वजनिक-चार्जिङ्ग्-स्थानकानां, ब्याटरी-स्वेच्-/चार्जिङ्ग्-सुविधाणां च निर्माणं, सञ्चालनं, परिपालनं च कुर्वन्तः कार्यान्वयनसंस्थाः अनुबन्धयितुं च्छादयन्ति।

SOURCE: बैंकिंग और वित्तीय क्षेत्रों के प्रति हमारी सरकार द्वारा अपनाई गई रणनीति पर्यवेक्षण और विनियमन को मजबूत करते हुए वित्तीय पहुंच का विस्तार करने और बाजारों को गहराई प्रदान करने की रही है।
REFERENCE: अस्मदीयस्य सर्वकारस्य बैङ्क् तथा वित्तीय-क्षेत्रयोः उपक्रमः यः वित्त-सौलभ्यं प्रपञ्चयन् व्यापारान् विस्तारयन् एव, सः दृढ-परिदर्शनं नियमनं च विधत्ते।
PREDICTION: वित्तस्य परिधिं विस्तारं, विपण्यगौरवम् च प्रददात्, पर्यवेक्षणं नियमनं च सुदृढं च वित्तस्य वित्तस्य वित्तस्य वित्तीय-वित्तीय-क्षेत्रेषु अस्माकं सर्वकारस्य रणनीतिः अस्ति।

SOURCE: ऐसा इसलिए है क्योंकि वृद्धि आनुवांशिक और परिवेशी दोनों ही कारकों से प्रभावित होती है।
REFERENCE: वृद्धिः आनुवंशिकैः प्राकृतिकैः च अंशैः बाध्यते इति उभेऽत्र कारणे।
PREDICTION: यतो हि वृद्धिः आनुवंशिकैः वातावरणीयैः च कारकैः प्रभावितः भवति।

SOURCE: खाद्य उत्पादन, अर्थ व्यवस्था और सुरक्षा पर रोगाणुरोधी प्रतिरोध के प्रभावों के कारण, इसे स्वास्थ्य, राष्ट्रीय सुरक्षा और अर्थ व्यवस्था के लिए भी खतरा माना जाता है।
REFERENCE: आहारोत्पादने, अर्थव्यवस्थायां तथा सुरक्षतायां च अस्य परिणामेन, रोगाणुनाशिका प्रतिरोधक्षमता अपि आरोग्याय, राष्टिय-सुरक्षतायै तथा च अर्थव्यवस्थायै विभीषिकेति परिगण्यते।
PREDICTION: खाद्य-उत्पादनस्य, अर्थव्यवस्थायाः, सुरक्षायाः च उपरि आण्टिबायोटिक्-प्रतिरोधस्य प्रभावस्य कारणात् स्वास्थ्यस्य, राष्ट्रिय-सुरक्षायाः, अर्थव्यवस्थायाः च कृते अपि एतत् सङ्कटम् इति मन्यते।

SOURCE: लगभग 2500 ईसा पूर्व में लिखी गई चरकसंहिता और सुश्रुतसंहिता, वर्तमान में आयुर्वेद के पूर्ण रूप से उपलब्ध मुख्य आलेख हैं।
REFERENCE: चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता च सा.श.पू. २५०० तमवर्षाभ्यन्तरे प्रणीतौ अद्य कार्त्स्येन उपलभ्यमानौ आयुर्वेदस्य मुख्यग्रन्थौ स्तः।
PREDICTION: प्रायः सा.श.पू.२५०० तमे वर्षे लिखितानि चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता च वर्तमाने आयुर्वेदस्य मुख्यग्रन्थौ स्तः।

SOURCE: लंबे समय तक शारीरिक व्यायाम के दौरान शरीर को ऊर्जा देते रहने में शरीर के परिसंचारी और श्वसन तंत्र की क्षमता हृद्श्वसन स्थिरता से मापी जाती है।
REFERENCE: दीर्घकालीन-शारीरकक्रियावसरे शरीरस्य रक्तपरिचलन-श्वासोच्छ्वास-व्यूहयोः इन्धनपूरणसामर्थ्यं कार्डियो-रेस्पिरेटरि-एन्ड्युरेन्स् इत्यनेन ज्ञायते।
PREDICTION: दीर्घकालं यावत् शारीरिकव्यायामस्य समये शरीरस्य ऊर्जां प्रदास्यमाणस्य शरीरस्य परिसंचरणस्य श्वसन-व्यवस्थायाः च क्षमता हृदय-श्वास-स्थिरतायाः परिमाणेण मोज्यते।

SOURCE: आयुष चिकित्सकों की उपलब्धता के आधार पर 18 में से 13 ज़िलों (राज्यों) में होमियोपैथी, आयुर्वेद, सिद्ध और यूनानी प्रणालियों के औषधीय नुस्खे उपलब्ध थे।
REFERENCE: आयुष् वैद्यानाम् उपलब्धिम् अनुसृत्य, होमियोपति-आयुर्वेद-सिद्ध-युनानिपद्धतीनां १८ मण्डलेषु (राज्येषु) १३ मण्डले उपचारविधयः उपालभ्यन्त।
PREDICTION: आयुषवैद्यानां उपलभ्यतेः आधारेण १८ मण्डलेषु (राज्येषु) १३ स्थानेषु होमियोपैथी, आयुर्वेदः, सिद्धः, यूनानी च व्यवस्थायाः औषध-औषध-निर्देशः उपलभ्यन्ते स्म।

SOURCE: सुलेमान के माता-पिता काफी लंबे थे।
REFERENCE: सुलेमान् इत्यस्य पितरौ दीर्घौ आस्ताम्।
PREDICTION: सुलेमानस्य मातापितरौ अतीव उदात्तौ आस्ताम्।

SOURCE: इसके अलावा, उन्होंने कहा कि कमज़ोर नीति पहलें, आयुर्वेदिक दवाओं और उपचारों की सुरक्षा और प्रभावकारिता में शोध की कमी, और आयुर्वेद तथा जैवचिकित्सा के चिकित्सकों के बीच संवादहीनता आयुर्वेद और जैवचिकित्सा में कार्यात्मक एकीकरण पाने में प्रमुख अवरोध हैं।
REFERENCE: अग्रेऽपि, आयुर्वेद-जैविकचिकित्सयोः अभ्यासिनः मध्ये संवहन-दौस्तर्यम्, आयुर्वेदीयानाम् औषधानां चिकित्सानां च सुरक्षतां परिणामं च आश्रित्य विहितः अत्यल्पः संशोधक्रमः, अपर्याप्ताः विधिनिरूपकाः चेत्येते आयुर्वेद-जैविकचिकित्सयोः क्रियात्मके एकीकरणे दृष्टाः विघ्नाः इति ते ऊचुः।
PREDICTION: अपि च, सः अवदत् यत् दुर्बलानि नीति-उपक्रमाः, आयुर्वेदिक-औषधानां, चिकित्साणां च सुरक्षायाः प्रभावस्य च विषये शोधस्य अभावः, आयुर्वेदस्य जैवैद्यस्य च चिकित्सकैः मध्ये संवादस्य अभावः च आयुर्वेदस्य जैवैद्यस्य च कार्यात्मकं एकीकरणं प्राप्तुं प्रमुखानि बाधकानि सन्ति इति।

SOURCE: आयुष सेवाओं के लिए उच्चतर आर्थिक आवंटन करने की आवश्यकता होती है।
REFERENCE: आयुष्-सेवाभ्यः अधिकतरः वित्तीयः संविभागः करणीयः वर्तते।
PREDICTION: आयुषसेवायाः कृते अधिकं आर्थिकं विनियोगः आवश्यकः भवति।

SOURCE: कुल बजट का मात्र 3% निहायत अपर्याप्त है और, इतने अधिक संस्थानों में बस एक कमजोर गुणवत्ता की सेवाएँ ही सुनिश्चित कर सकता है।
REFERENCE: सकलस्य आयव्ययस्य केवलं ३% तु स्थूलतया अपर्याप्तं भवति तथा च संस्थानां बृहती संख्या तु सेवानां गुणापकर्षं निश्चिनुयात्।
PREDICTION: समग्र-वित्तव्ययस्य केवलं ३% एव अत्यन्तं अपर्याप्तम् अस्ति, तथा च एतासु संस्थासु केवलं न्यूनगुणवत्तायुक्तं सेवां सुनिश्चितं कर्तुं शक्यते।

SOURCE: यदि आप कुछ नहीं करते क्योंकि किसी अध्ययन में कुछ न करने को कहा गया था तो हो सकता है कि यह बचाव के रूप में पर्याप्त न हो।
REFERENCE: यदि एकेन संशोधनेन कथितमिति भवान् किमपि कार्यं न करोति चेत्, तर्हि तन्न रक्षणाय अलं भवेत्।
PREDICTION: यदि भवान् किमपि न करोति यतः अध्ययनं किमपि न कर्तुम् आदिशति, तर्हि तत् पर्याप्तं रक्षणं न भवेत्।

SOURCE: विवेकी डॉक्टर बनाम विवेकी रोगी: कौन किसके लिए निर्णय लेता है?
REFERENCE: एकः प्राज्ञः वैद्यः वि. एकः प्राज्ञः रोगी, कः कस्य निर्णयति?
PREDICTION: विवेकी वैद्यः वि. विवेकी रोगी - कः कस्य कृते निर्णयं करोति?

SOURCE: आश्चर्यजनक है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यू.एच.ओ.) के अनुसार वर्तमान में न केवल 43 करोड़ लोग निर्योग्यकारी श्रवण हानि के साथ जी रहे हैं बल्कि 12 से 35 वर्षीय 100 करोड़ से अधिक लोगों को तेज संगीत के कार्यक्रमों और क्लबों या अपने यंत्रों से तेज संगीत सुनने के कारण श्रवण हानि होने का खतरा है।
REFERENCE: विश्व-आरोग्य-संस्थायाः (डब्लू.हेच्.ओ.) मते, न केवलं ४३ कोटिजनाः सद्यः दुश्शकेन श्रवणदोषेन जीवन्ति, किन्तु, सङ्गीतसभासु तथा गोष्ठीषु अथवा स्वेषाम् उपकरणनां कारणैः, १२ तथा ३५ वयोऽभ्यन्तरे, १० कोटि जनेभ्यः, अधिकेभ्यः श्रवणदोषस्य सङ्कष्टम् आपद्यते इत्याश्चर्यमेतत्।
PREDICTION: विश्व-स्वास्थ्य-संस्थायाः (डब्ल्यू.एच्.ओ.) अनुसारं, न केवलं सम्प्रति ४३ दशलक्षजनाः अपायकरैः श्रवणहानिभिः सह निवसन्ति, अपि तु १२ तः ३५ वयस्काः १ कोटितः अधिकाः जनाः उच्च-सङ्गीत-कार्यक्रमेषु, क्लब्-मध्ये वा स्वयमेव वा यन्त्रेषु वा उच्च-सङ्गीतस्य श्रवणात् श्रवणहानिनाम् आशङ्कायां सन्ति।

SOURCE: हमें व्यक्तिगत जोखिम को परिभाषित करना चाहिए।
REFERENCE: वैयक्तिक-सम्भाव्यसङ्कटम् अस्माभिः लक्ष्येत।
PREDICTION: वयं व्यक्तिगत-उपद्रवं निर्धारयितव्यामः।

SOURCE: शिशु के विकास के लिए स्तन्य दुग्ध में कैलोरिक घनत्व, प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट और वसा अति महत्वपूर्ण होते हैं।
REFERENCE: तथाहि, स्तनक्षीरे विद्यमानानि क्यालोरि-सान्द्रता, प्रोटीन्, कार्बोहैड्रेट् तथा मेदः इत्येतानि तु शिशोः वर्धने मुख्यानि भवन्ति।
PREDICTION: शिशुविकासस्य कृते स्तनदूधे क्यालोरिक्-घनता, प्रोटिन्, कार्बोहैड्रेट्, वसा च महत्त्वपूर्णानि सन्ति।

SOURCE: भले ही ऐसा लगे कि वह सँभल रहा/रही है, डूबने के दुर्घटनाग्रस्त को डॉक्टर के इलाज की ज़रूरत होती है, क्योंकि, जैसा बॉक्स 12.2 में बताया गया है, बाद में जा कर उसके साथ द्वितीयक डूबने की घटना भी हो सकती है।
REFERENCE: जले तिरोधानरूपात् अपायात् रक्षितुं वैद्यकीयः वैद्यः अर्हति, यद्यपि सः/सा पूर्वस्थितिं प्राप्नुयात्, पिटके १२.२ इत्यत्र विवृतस्य प्रकारस्य हेतोः, तस्य/तस्याः द्वितीयं निमज्जनं सम्भवेत् उत्तरे स्तरे।
PREDICTION: यद्यपि सः स्वस्थः दृश्यते तथापि डूबण-पीडितः वैद्यस्य चिकित्सायाः आवश्यकता भवति, यतः पश्चात् बाक्स् १२.२ मध्ये उल्लिखितं द्वितीयं डूबणं भवितुम् अर्हति।

SOURCE: भारत की पूरक चिकित्सा के क्षेत्र में अपेक्षाकृत श्रेष्ठता है और इस क्षेत्र में वैश्विक अगुआ बन सकता है।
REFERENCE: पूरक-चिकित्सा-पद्धत्यां भारतं तौलनिकं लाभं वहति तथा च क्षेत्रेऽस्मिन् विश्वगुरुः भवितुं शक्नोति।
PREDICTION: भारतस्य पूरकचिकित्सायां तुल्यतया श्रेष्ठता अस्ति, अस्मिन् क्षेत्रे विश्व-नेता भवितुम् अर्हति।

SOURCE: ऐसा इसलिए है क्योंकि भारत के पास अपनी खुद की एक बेहद समृद्ध और परिपक्व स्वदेशी चिकित्सीय धरोहर और पश्चिमी जैवचिकित्सा विज्ञान में मजबूत बुनियाद है।
REFERENCE: इदमत्र कारणम्; भारतस्य नितान्तं सुसम्पन्ना प्रौढा च स्वीया चिकित्सायाः परम्परा वर्तते तथा च पाश्चिमात्य-जैविक-चिकित्सा-विज्ञानेषु दृढाधाराः विद्यन्ते।
PREDICTION: यतो हि भारते स्वकीया अत्यन्तं समृद्धा परिपक्वा च देशीया चिकित्सापरम्परा, पाश्चात्य-बायोमेडिसिन्-विज्ञानस्य दृढं आधारं च अस्ति।

SOURCE: जिन सूक्ष्माणुओं के समूह पर ये काम करती हैं, उस आधार पर इन्हें वायरसरोधी, फंगसरोधी, प्रोटोज़ोआरोधी तथा प्रतिजैविक औषधियों के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
REFERENCE: येषां जीवाणूनाम् उपरि तानि कार्यं कुर्वन्ति इत्यनेन एतानि आण्टी-वैरल्स्, आण्टी-फ़न्गल्स्, आण्टी-प्रोटोज़ोवल्स्, तथा आण्टी-बयोटिक्स् इति वर्गीक्रियन्ते।
PREDICTION: तेषु कार्यं कुर्वतः सूक्ष्म-अणु-समूहेषु आधृत्य ते वैरस्-विरोधी, फङ्ग्-विरोधी, प्रोटोज़ो-विरोधी, एन्टिबायोटिक्स् इति वर्गीकृताः भवन्ति।

SOURCE: इनमें भोजन और पानी के अंतर्ग्रहण में कमी, आलस्य, पनियल या फीका सफेद श्लेष्माभ नेत्र स्राव, आँखों में सूजन, असामान्य विष्ठा (रंग और रूप) शामिल हैं।
REFERENCE: ओदनस्य जलपानस्य वा अल्पता, आलस्यं, नयनाभ्याम् अश्रुस्रावः अथवा मन्दशक्लस्य श्लेष्मस्रावः, अक्ष्णोः प्रदाहः तथा च अनियमितं मलविसर्जनम् (सवर्णं तथा सस्वरूपम्) अस्मिन् सम्भवन्ते।
PREDICTION: एतेषु आहारस्य, जलेन च अवशोषणस्य न्यूनता, आलस्यम्, पनीला वा फ़ेड्-वैट्-म्यूकोस्-नेत्र-स्रावः, नेत्रे सूजनं, असामान्यं विष्ठा (वर्णः, रूपं च) च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: यकृतकोशिकीय दुर्दम्य अर्बुद (यकृत कैंसर) के इलाज के लिए, एक अन्य महत्वपूर्ण विकिरण-भेषजवर्ग के स्थानीय चिकित्सार्थ दिए जाने के बारे में बताया गया है, जिसमें विशिष्ट आकार के रेडियोलेबलीकृत सूक्ष्मगोलक या रेडियोलेबलीकृत लिपियोडॉल (खसखस के तेल से व्युत्पन्न फैटी एसिड का एक अत्यधिक गाढ़ा फैटी एसिड एथिल एस्टर) रोगी को रेडियोलेबलीकृत करने के लिए इंजेक्शन से यकृत धमनी के माध्यम से दिए जाते हैं।
REFERENCE: चिकित्सक-रेडियोफ़ार्मस्युटिकल्स् वस्तूनाम् अन्यः मुख्यः निर्दिष्टस्थाने प्रयोगः हेपटोसेल्युलार्-कार्सिनोमा (यकृत्-कान्सर्) इत्यस्य चिकित्सायां दृश्यते, यत्र रेडियोलेबल्ड्-लिपियोडाल् (खसतिलानां तैलात् प्राप्तस्य फ़्याटि-आसिड्-विशेषस्य द्रव-ईथैल्-एस्टर्, यच्च स्नेहाधिक्यं भवति) इत्येनं रोगिणः हेपाटिक्-नाड्या वस्तिद्वारा प्रवेश्यते।
PREDICTION: हेपेटोलिक्-इम्यूनोस्फ़ियर्-आल्ब्रोसिस् (यकृत्-कर्करोगः) इत्यस्य चिकित्सायै, अन्यः महत्त्वपूर्णः विकिरण-विक्षेप-प्रदान-प्रक्रियाः सूचितः अस्ति, यस्मिन् विशिष्ट-आकारस्य रेडियोलेबल्-सम्बद्धानि मैक्रोबोलेट्स् अथवा रेडियोलेबल्-लिपियोडाल् (अल्कोहल-तेलात् व्युत्पन्नस्य अत्यधिक-गंभीर-फ़्याटि-अम्लस्य एथिल्-एस्टर्) रोगिणः रेडियोलेबल्-करणे यकृत्-धमनीयाः माध्यमेन इन्जेक्शन्-द्वारा दीयते।

SOURCE: उपचार के इस प्रकार में, जिसे "विकिरण श्लेषक-कला उच्छेदन" या " रेडियोसिनोवोर्थेसिस" के रूप में जाना जाता है, रेडियोलेबल कणिकाएँ या रेडियोलेबल कलिल रोग-ग्रस्त जोड़ों की स्राव गुहा में इंजेक्शन से दिए जाते हैं।
REFERENCE: ’रेडियेशन्-सैनोवेक्टमि’ अथवा ’रेडियोसैनोवियार्थिसिस्’ इति ख्याते चिकित्साविधाने क्षतिग्रस्तानां सन्धीनां सैनोवियल्-कुहरेषु विकिरणशील-चूर्णानाम् अथवा विकिरणशील-कोलाय्ड्-इत्येतेषां प्रयोगः भवति।
PREDICTION: एतादृशस्य चिकित्सायाः, ""रेडियेशन्-सिनोथेरपी"" अथवा ""रेडियोसिनोथेरसिस्"" इति नाम्ना प्रसिद्धे, रेडियोलेबल्-कणिकाः अथवा रेडियोलेबल्-ग्रोव्स् रोगयुक्तानां जोड़ानां स्रावगुहायां इंजेक्शन् द्वारा प्रदत्तानि भवन्ति।

SOURCE: कर्णावर्त प्रत्यारोपण से उन लोगों को भी फायदा होता है जो काफी हद तक बहरे हो चुके हैं।
REFERENCE: ये गभीरतरं श्रवण-ह्रासम् अनुभवन्ति तान् जनान् काक्लियर्-संयोजिकाः अपि उपकुर्वन्ति ।
PREDICTION: एर्कोनॉर्-इम्प्लांटेशन् इत्यनेन बहवः अपि लाभं प्राप्नुवन्ति।

SOURCE: जिन्हें कम सुनाई देता है, वे सामान्यतया बोल कर अपनी बात व्यक्त करते हैं और कान की मशीनों, कर्णावर्ती प्रत्यारोपणों, और अन्य उपकरणों के साथ-साथ अनुशीर्षकों से लाभ पा सकते हैं।
REFERENCE: एडाः सामान्यतः मौखिकभाषया संवहन्ति तथा श्रवणसाधनैः, काक्लियर् संयोजिकाभिः तथा अन्यैः साधनैः, लिपिसरणिभिः च उपकृताः भवन्ति।
PREDICTION: येषां श्रवणशक्तेः समस्या अस्ति, ते प्रायः भाषणद्वारा स्वमतं प्रकटयन्ति, तथा च कानयन्त्राणां, कान-अन्तर्ग्रहणानां, अन्येषां उपकरणानाम्, तथा च उपशीर्षकानां च लाभं प्राप्नुयुः।

SOURCE: मलाशय-संबंधी परीक्षण एक त्वरित विधि है (एक अनुभवी व्यक्ति को 12 मिनट लगते हैं)।
REFERENCE: पूर्व-गुदनालस्य-परीक्षणम् एकः क्षिप्रः क्रमः (कुशलः कश्चित् १२ निमेषेषु प्रयुनक्ति)।
PREDICTION: रेक्टोस्टेरोलोजी-परीक्षा द्रुतपद्धतिः अस्ति (अनुभवी जनस्य कृते १२ निमेषाणि यावत् समयः भवति) ।

SOURCE: विभिन्न प्रकार के मानव रोगों के निदान और उपचार के लिए रेडियोधर्मी औषधियों को अत्यधिक शुद्ध रेडियोधर्मी पदार्थों से निर्मित होना चाहिए जो मनुष्यों को दिए जाने के लिए पर्याप्त रूप से सुरक्षित हों।
REFERENCE: रेडियोफ़ार्मस्युटिकल्स् नाम शुद्धतमानि विकिरणशीलानि औषधीयद्रव्याणि, यानि मानुषप्रयोगार्थं योग्यानि भवन्ति, नैकेषां मानुषरोगाणां निदाने, चिकित्सायाम् उपयुज्यन्ते च।
PREDICTION: विविधाः मानवरोगाणां निदानस्य, चिकित्सायाः च कृते रेडियोएक्टिव्-औषधयः अत्यन्तशुद्धियुक्ताभिः रेडियोएक्टिव्-पदार्थेभ्यः निर्मिताः भवेयुः, ये मानवेभ्यः दातुं पर्याप्ततया सुरक्षिताः भवेयुः।

SOURCE: हालांकि सूक्ष्मजीवी प्रतिरोधकों का दुरुपयोग और अति उपयोग इस प्रक्रिया को तेज़ कर रहा है।
REFERENCE: परन्तु, आण्टीमैक्रोबियल्स् इत्येतेषां दुरुपयोगः अत्युपयोगः च इमां प्रक्रियां त्वरमाणः अस्ति।
PREDICTION: परन्तु, अम्बोसिटर्स् इत्यस्य दुरुपयोगः, अतिप्रयोगः च एतां प्रक्रियां त्वरयति।

SOURCE: यह रणनीतिक योजना वन हेल्थ के लिए एक समन्वित और सहयोगात्मक दृष्टिकोण स्थापित करती है जिसमें सरकार के महत्वपूर्ण भागीदार और अन्य क्षेत्र शामिल हैं।
REFERENCE: सर्वकारीयेषु तथा अन्येषु विभागेषु विद्यमानान् मुख्यान् भागभाजः अन्तर्भाव्य, एका कुशला योजना सुयोजितं सहकृतं च ओन्-हेल्त् अभिगमनम् आरभते।
PREDICTION: एषा रणनीतिकयोजना वन-हेल्त् इत्यस्य कृते समन्वितं, सहकारि-दृष्टिकोणं च स्थापयति, यस्मिन् महत्त्वपूर्ण-सर्वकारीय-सहभागिनः, अन्ये च क्षेत्रेषु च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: संस्थान के ओ.पी.डी. और आई.पी.डी. में रोगियों की उपस्थिति लगातार बढ़ती गई है।
REFERENCE: संस्थायाः ओ.पी.डी. इत्यत्र तथा ऐ.पी.डी. इत्यत्र च रोगिणाम् उपस्थितिः निरन्तरम् अभ्यवर्धत।
PREDICTION: संस्थायाः ओ.पी.डी. तथा ऐ.पी.डी. मध्ये रोगिणां उपस्थितिः निरन्तरं वर्धमाना अस्ति।

SOURCE: यह एक चिकित्सा-विधिक पहलू है।
REFERENCE: अस्य मेडिको-लीगल् मुखं चास्ति।
PREDICTION: एतत् वैद्यकीय-वैधानिकं पक्षम् अस्ति।

SOURCE: हालांकि पूरे राज्यों में गुणवत्ता में अंतर थे, लगभग सभी में बुनियादी संरचना की गुणवत्ता, मानव संसाधनों की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति, और विवरण-दस्तावेज असंतोषजनक पाए गए थे।
REFERENCE: यतः सर्वेषु राज्येषु गुणवत्ता भिद्यते, मूलसौकर्यस्य गुणवत्ता, मानव-सम्पन्मूलस्य उपस्थितिः, औषधानां पूरणं तथा अभिलेखाः च अतृप्तिदायकाः इति दृष्टाः आसन्।
PREDICTION: यद्यपि सम्पूर्णेषु राज्येषु गुणवत्तायाः भेदाः आसन् तथापि प्रायः सर्वेषु मूलभूतसंरचनायाः गुणवत्ता, मानवसंसाधनानां उपस्थितिः, औषधानां आपूर्तिः, विवरण-लेखाः च असन्तुष्टिकाः इति अमिलन्।

SOURCE: स्वास्थ्य रिपोर्ट किस प्रकार बनाई जाए, इसका कोई सामान्य खाका नहीं होता है।
REFERENCE: स्वास्थ्यं प्रतिवेदनं कथं निर्मातव्यमिति न किमपि सामान्यं प्रारूपं विद्यते।
PREDICTION: स्वास्थ्य-प्रतिवेदनस्य निर्माणस्य सामान्य-प्रणाली नास्ति।

SOURCE: राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन (एन.आर.एच.एम.) जैसे कार्यक्रमों के माध्यम से पूरे भारत में आयुर्वेद केन्द्रों और जैव-चिकित्सा सुविधाओं को सह-स्थित करने के प्रयत्न केवल भौतिक निकटता तक सीमित हैं और नैदानिक सेवाओं के सह-वितरण के स्तर तक कार्यात्मक एकीकरण की संभावना उम्मीद से बहुत कम है।
REFERENCE: राष्ट्रिय-ग्रामीण-आरोग्य-नियोगः इत्यादिभिः कार्यक्रमैः, समग्रे भारते आयुर्वेद-केन्द्रैः सह जैव-चिकित्सायाः सौकर्याणि संस्थापयितुं विहिताः प्रयत्नाः, आयुर्वेद-जैवचिकित्सयोः स्थानसाम्यदृष्ट्या हि नियताः भवन्ति, अथ क्रियैकत्त्वस्य सम्भावनायाः, संयुक्त-चिकित्सा-सेवा-समर्पणस्य योजना-स्तरात् दूरतः एव तिष्ठन्ति।
PREDICTION: आयुर्वेदकेन्द्राणां, जैवचिकित्सा-सुविधाणां च सहस्थानं कर्तुं भारतस्य सर्वत्र राष्ट्रियग्रामीण-स्वास्थ्य-मिशन् (एन्.आर्.एच्.एम्.) इत्यादीनां कार्यक्रमाणां माध्यमेन प्रयत्नाः केवलं भौतिक-समीपतायां एव परिमिताः सन्ति, तथा च क्लिनिकल्-सेवानां सह-प्रदान-स्तरपर्यन्तं कार्यात्मक-सङ्कलनस्य सम्भावना अपेक्षितया न्यूनम् अस्ति।

SOURCE: अगर वह जानवर झुंड में अन्य जानवरों से अलग रहता है तो इससे यह प्रकट होता है कि उसे कोई स्वास्थ्य समस्या है।
REFERENCE: यदि कश्चित् पशुः गणात् बहिः अन्येभ्यः पशुभ्यः दूरे तिष्ठति, तर्हि इदं सूचयति यत् तस्य काचन स्वास्थ्य-समस्या वर्तत इति।
PREDICTION: यदि सः पशून् अन्यैः पशूनाम् अपेक्षया पृथक् स्थापयति तर्हि तस्य स्वास्थ्यसमस्या अस्ति इति सूचयति।

SOURCE: चिकित्सा अधिकारी मुझे दोबारा अपने पास आने नहीं दे रहे थे और बल्कि एक इंस्पेक्टर को मेरे पास भेजने पर ज़ोर दे रहे थे।
REFERENCE: चिकित्साधिकारी स्वात्मानं मिलितुं मां न पुनः अनुमनुते तथा च तदपेक्षया मां प्रति परीक्षकं प्रेषयितुम् आजग्राह।
PREDICTION: चिकित्साधिकारिणः पुनः मम समीपं गन्तुं न अनुमन्यन्त, अपि तु निरीक्षकं प्रेषयितुं आग्रहं कुर्वन्ति स्म।

SOURCE: अधिकतर रेस्तरां और फास्ट-फूड उद्योगों में खाना बनाने और व्यावसायिक रूप से सेंकी गई वस्तुओं में इस्तेमाल होने वाले समान घटक वनस्पति तेल में हाइड्रोजन के अणु के मिलने पर पारपक्ष वसा उत्पन्न होती है।
REFERENCE: ट्रान्स्-फ़्याट्स् इत्येतानि सस्यजनिततैलेभ्यः हैड्रोजेन् इत्येतं मिलित्वा उत्पादयन्ति, यानि च वाणिज्यकेषु बेक्ड्-खाद्येषु, अधिकेषु वाणिज्यक-भोजनालयेषु, द्रुताहार-सरणिषु च उपयुज्यन्ते।
PREDICTION: अधिकांशेषु भोजनालयेषु, शीघ्रभोजन-उद्यमेषु च पाककृतेषु, व्यावसायिकरूपेण पाककृतेषु च उपयुज्यमानेषु समान-घटक-सस्यतेलेषु हाइड्रोजन्-मालिक्युल्स् इत्येतस्य मिश्रणेन क्रान्स्-फ़्याट् उत्पद्यते।

SOURCE: असंतृप्त वसा ऐसी वसा है जो कक्ष तापमान पर द्रव रूप में होती है।
REFERENCE: तानि साचुरेटेड्-मेदांसि यानि सामान्य-तापमाने द्रवरूपे वर्तन्ते।
PREDICTION: असन्तृप्त-चरबीः कक्ष्यायाः तापमात्रायां द्रवरूपेण विद्यमाना चरबी अस्ति।

SOURCE: डब्ल्यू.एच.ओ. का यह उत्तरदायित्व है कि कार्य-स्थल में या कार्य के सिलसिले में भेद-भाव, अधिकार का दुरुपयोग, और यौन-उत्पीड़न सहित उत्पीड़न (सामूहिक रूप से जिसे अपमानजनक आचरण कहा जाता है) को रोकने और उसका जवाब देने की दिशा में सभी उचित कदम उठाए।
REFERENCE: तारतम्यम्, शासनाधिकारस्य दुरुपयोगं, दौर्जन्यं, कार्यस्थले अथवा कार्यनिमित्तं मैथुनोत्पीडनं (सामान्यतया दुराचारः इति यदुच्यते) निरोद्धुं तथा प्रतिकर्तुं डब्ल्यू.हेच्.ओ. इत्येतत् सर्वान् योग्यान् क्रमान् स्वीकर्तुंम् अधिक्रियते।
PREDICTION: कार्यस्थले वा कार्यस्य विषये वा भेदभावः, अधिकारस्य दुरुपयोगः, लैङ्गिक-उत्पीडनम् इत्यादीनि उत्पीडनानि (सामूहिकरूपेण अपमानजनक-व्यवहारः इति कथ्यते) निवारयितुं, प्रतिबन्धिं च सर्वान् उचितान् उपायान् कर्तुं विश्व-स्वास्थ्य-संस्थायाः दायित्वम् अस्ति।

SOURCE: इसमें नुकसान क्या है?
REFERENCE: का हानिः?
PREDICTION: अस्य हानिः किम्?

SOURCE: तृतीय स्तर का उद्देश्य है परिणामों को इस प्रकार प्रस्तुत करना और संप्रेषित करना जो निर्णय लेने में सहायता कर सके।
REFERENCE: तृतीयस्य स्तरस्य लक्ष्यं तु फलितांशानाम् उपस्थापनं संवादः च, येन निर्णय-स्वीकारे साहाय्यं भवेत्।
PREDICTION: तृतीयस्तरीयस्य उद्देश्यं परिणामानां प्रस्तुतिः, संवादः च भवति, येन निर्णयनिर्धारणस्य साहाय्यं भवति।

SOURCE: योग शब्द के दो अर्थ हैं: पहला युजिर् धातु से निकला है जिसका मतलब है संयोजन, और दूसरा एक अलग मूल, युज्, से आया है, जिसका मतलब होता है समाधि, या चेतना तथा पूर्ण ज्ञान की चरम अवस्था।
REFERENCE: योग इति शब्दस्य द्वौ अर्थौ, युजिर् अथवा संयोगः इत्यस्माद् आद्यः, तथा भिन्नात् धातोः युज् इत्यस्मात् द्वितीयः निष्पन्नः, यस्यार्थः समाधिः, मनसः उच्चस्थितिः पूर्णज्ञानम् च।
PREDICTION: योगशब्दस्य द्वे अर्थे स्तः - प्रथमः युजर्-धातुः इत्यस्मात् उत्पद्यते, अर्थात् संयोजनम्, द्वितीयः च भिन्नमूलं युज् इत्यस्मात् उत्पद्यते, अर्थात् समाधिः अथवा चेतनायाः पूर्णज्ञानस्य च चरमस्थितिः।

SOURCE: विकिरण-भेषजवर्ग नैदानिक ​​या उपचारात्मक उत्प्रेरक के रूप में अपनी प्रभावशीलता दिखाने के लिए रेडियोन्यूक्लाइड के परमाण्विक गुणों के साथ-साथ औषधियों के भैषजिक गुणों का उपयोग करते हैं।
REFERENCE: रेडियोफ़ार्मास्युटिकल्स् इतीदं तु तदीयानां नैदानिक-चैकित्सकानाम् अंशानां कार्यक्षमत्वं प्रदर्शयितुं रेडियो-न्युक्लैड्स् इत्यस्य न्युक्लियर् गुणान्, तथा च भैषज्यानाम् औषधीयान् गुणान् अभिसन्दधाति।
PREDICTION: रेडियो-डार्क्टिस् इत्येते रेडियोन्यूक्लैड्स् इत्यस्य आण्विकगुणान्, तथा च औषधानां औषधीयगुणान् उपयुञ्जन्ति, येन ते क्लिनिकल् अथवा चिकित्सात्मक-उत्प्रेरकत्वेन स्वस्य प्रभावकार्यं दर्शयन्ति।

SOURCE: वाक्यांश "हरित अर्थव्यवस्था" का प्रयोग पहली बार यूनाइटेड किंगडम की सरकार के लिए 1989 में तैयार की गई ब्लूप्रिंट फॉर ए ग्रीन इकोनॉमी शीर्षक वाली रिपोर्ट में अग्रणी पर्यावरण अर्थशास्त्रियों द्वारा किया गया था।
REFERENCE: ग्रीन्-एकानमि इतीदं पदं, १९८९ तमस्य वर्षस्य ब्ल्यूप्रिण्ट्-फ़ार्-अ-ग्रीन्-एकानमि इत्यनेन शीर्षकेण, युनैटेड्-किङ्ग्डम्-सर्वकाराय एकेन प्रमुख-पर्यावरण-अर्थशास्त्रज्ञानां समूहेन समर्पिते अवेदने प्रथमं कल्पितम्।
PREDICTION: हरित-अर्थव्यवस्था इति वाक्यांशः प्रथमवारं १९८९ तमे वर्षे यूनैटेड् किङ्ग्डम्-सर्वकारस्य कृते ब्लूप्रिण्ट् फ़ार् ए ग्रीन्-अर्थव्यवस्था इति प्रतिवेदने प्रमुखेभ्यः पर्यावरण-अर्थशास्त्रज्ञाभिः प्रयुक्तः।

SOURCE: अरुणाचल प्रदेश में नारा आबा नाम की श्वेत शराब कीवी फल से बनाई जाती है और इसका उत्पादन निचले सुबनसिरी ज़िले के हॉग गांव में लांबु-सुबु फूड एंड बेवरेजेस करता है।
REFERENCE: किवि-फलेन क्रियमाणं नार-आब नामकं श्वेत-वैन् इति मद्यविशेषम् अरुणाचलप्रदेशस्य, अधस्तन-सुबन्सिरि-मण्डलस्य हाङ्ग्-ग्रामस्य लम्बू-सुबु-फ़ुड्-अण्ड्-बेवेरेजस् इत्यनेन उद्यमेन उत्पाद्यते।
PREDICTION: अरुणाचलप्रदेशे कीवीफलैः निर्मितं नार-अबा इति श्वेतमद्यं लोवर्-सुबन्सिरी-मण्डलस्य हाग्-ग्रामे लाम्बु-सुबु-फ़ूड्-अण्ड्-बेवर्जेस् इत्यनेन निर्मितम् अस्ति।

SOURCE: नीचे की ओर जाने के लिए रिलीज़ बटन दबाकर ऊँचाई कम करें।
REFERENCE: औन्नत्यं न्यूनीकर्तुं विमोचन-कुड्मम् अधोमुखं गन्तुं नुदन्तु।
PREDICTION: अधो गन्तुं रिलीस्-बटन् नुदन् ऊर्ध्वता न्यूनीकर्तुं शक्नोति।

SOURCE: विकास के बहुत प्रांभिक चरणों में चारा-फसलों में उच्च मात्रा में प्रोटीन तत्व होते हैं और प्रायः आसानी से पचने योग्य होती हैं, पर उनकी उपज (कुल आयतन या जैव भार) कम होता है।
REFERENCE: घासशस्यानां प्राथमिकावस्थासु अधिकानि प्रोटीन् इतीमानि भवन्ति, तथा च सुलभतया जीर्णीभवन्ति, परन्तु तेषाम् उत्पन्नं (पूर्णराशिः अथवा बयोमास्) न्यूनं भवति।
PREDICTION: विकासस्य आरम्भिकपदेषु फ़ेर्-सस्यानि अधिकप्रोटीनयुक्तानि भवन्ति, प्रायः सुलभतया पच्यमानानि भवन्ति, परन्तु तेषां उत्पादनं (कुलपरिमाणं अथवा जैवभारः) न्यूनं भवति।

SOURCE: प्रयोगात्मक विचारों के लिए जुनून से लैस और आत्मविश्वास एवं दृढ़ निश्चय से भरपूर, उखरुल की जीनोरिन सामान्य उद्यमी नहीं हैं।
REFERENCE: प्रयोगशीलविचारेषु महतोत्साहेन सन्नद्धः, आत्मविश्वासेन दृढनिश्चयेन च सज्जः उख्रुल्-नगरीयः ज़ेनोरिन्-वर्यः नहि सामान्यः उद्यमोत्साही।
PREDICTION: प्रयोगात्मक-विचारानां विषये उत्कट-आत्मविश्वासेन, दृढनिश्चयेन च सुसज्जः उखरुल्-नगरस्य जेनोरिन् इत्येषः सामान्यः उद्यमी न अस्ति।

SOURCE: मूलतः, इसमें जैवसंहति का उत्पादन शामिल है जिससे कि इसे ऊष्मीय परिवर्तन, रासायनिक परिवर्तन और जीवरासायनिक परिवर्तन जैसी विभिन्न विधियों से सुविधाजनक ऊर्जा-युक्त पदार्थों में परिवर्तित किया जा सके।
REFERENCE: वस्तुतः अस्मिन् कर्मणि जैविकराशेः उत्पादनं भवति येनम् औष्णिक-परिवर्तनं, रासायनिक-परिवर्तनं, जीवरासायनिक-परिवर्तनं इत्यादिभिः विविधरीतिभिः अनुकूलकर-शक्तियुत-वस्तुरूपेण परिवर्तयितुं शक्यते।
PREDICTION: मूलतः, एतत् जैवसङ्घटनस्य उत्पादनं करोति येन तन्त्रांशपरिवर्तनैः, रासायनिकपरिवर्तनैः, जैवरासायनिकपरिवर्तनैः च विविधविधिभिः सुलभ-ऊर्जायुक्त-पदार्थेषु परिवर्तनीयम्।

SOURCE: भूवैज्ञानिक प्रक्रियाओं से बने कोयले और कच्चे तेल जैसे ईंधन के बजाए इनका उत्पादन जैविक प्रक्रियाओं से किया जाता है।
REFERENCE: यथा कालाङ्गारः, पेट्रोलियम् इत्यादयः भौगोलिक-संसकरणैः उत्पादयन्ते तद्विपरीतेन एते जैविकसंस्करणैः उत्पदयन्ते।
PREDICTION: भूवैज्ञानिकप्रक्रियाभिः निर्मितायाः कार्बन् तथा क्रूड्-तैल् इत्यादीनां इन्धनानां स्थाने एते जैविकप्रक्रियाभिः निर्मिताः भवन्ति।

SOURCE: विकास और पर्यावरण संरक्षण की डी.ई.ई.पी. आधुनिक चूल्हा सोसाइटी (डी.ई.ई.पी.) ने आधुनिक डी.ई.ई.पी. चूल्हा विकसित किया है जिसमें लकड़ी की खपत को 50% से कम करने के लिए जैव ईंधन का उपयोग किया जाता है।
REFERENCE: दीप्-माडर्न्-चुल्ला-सोसैटि-आफ़्-डेवेलप्मेण्ट्-अण्ड्-एन्विरान्मेण्ट्-प्रोटेक्शन् (दीप्) इति संस्था आधुनिकीं दीप् इति चुल्लीं निर्ममे, या च काष्ठस्य उपयोगं ५०% न्यूनीकर्तुं जैविकराशिम् उपयुज्यते।
PREDICTION: डी.ई.ई.पी. आधुनिक-स्टोव्-सोसायटी आफ़् डेवलप्मेण्ट् अण्ड् एन्वायरन्मेण्ट् (डी.ई.ई.पी.) इत्यनेन आधुनिक-डी.ई.ई.पी. स्टोव् विकसितम् अस्ति, यस्मिन् काष्ठस्य उपभोगं ५०% तः न्यूनं कर्तुं जैवोत्सेधनस्य उपयोगः भवति।

SOURCE: 2020 तक 197 अधिसूचित देशज नस्लें राजपत्र अधिसूचना में शामिल की गईं।
REFERENCE: १९७ सूचितानां देशीयानां जातीनां राजपत्र-सूचना २०२० तमे वर्षे सिद्धा अभवत्।
PREDICTION: २०२० तमवर्षपर्यन्तं राजपत्र-अधिसूचने १९७ अधिसूचितानि देशीय-जातयः समाविष्टाः आसन्।

SOURCE: एनबायोलेट ग्रीन सोल्यूशन फाउंडेशन (जी.एस.एफ.) ने उन गांवों और शहरों में झुग्गी झोंपड़ियों में स्वास्थ्यकर सफाई व्यवस्था के लिए जैविक-शौचालय बनाए हैं जहाँ पर मल व्यवस्था ठीक नहीं है।
REFERENCE: एन्बयोलेट्-ग्रीन्-सलूशन्स्-फ़ौण्डेशन् (जि.एस्.एफ़्.) इत्येषा संस्था ग्रामेषु तथा नगराणां मलिनप्रदेशेषु, येषु मलजलनिष्कासनव्यवस्थाः न सन्ति तेषु, मलविसर्जनार्थं शुद्धव्यवस्थां कर्तुं बयो-शौचालयान् निर्ममे।
PREDICTION: एन्बायोलेट्-ग्रीन्-सोल्यूशन्स्-फ़ौण्डेशन् (जी.एस्.एफ़्.) इत्यनेन, अस्वच्छ-मूत्र-व्यवस्थायाः ग्रामेषु, नगरेषु च, स्लम्-कूपेषु स्वच्छतायाः कृते जैविक-शौचालयानि निर्मिताः सन्ति।

SOURCE: आई.सी.ए.आर. का वर्ष 2024 तक आयात करने के बदले 30 संसाधित करने योग्य खेती और बागवानी फसलों को विकसित करने का लक्ष्य है।
REFERENCE: आयातं निवेशयितुं २०२४ तमवर्षाभ्यन्तरे विविधानां क्षेत्रीयानां निकुञ्जानां च शस्यानां ३० संस्करणशीलप्रकारान् वर्धितुं ऐ.सि.ए.आर्. संस्थायाः लक्ष्यमस्ति।
PREDICTION: ऐ.सी.ए.आर्. इत्यस्य लक्ष्यं २०२४ तमवर्षपर्यन्तं ३० कृषिकार्य-उद्यान-सस्यानां विकासः अस्ति, येषां कृते आयातस्य अपेक्षया प्रसंस्करणं कर्तुं शक्यते।

SOURCE: 1970 के दशक में ही विकिरण समस्थानिक की बढ़ती माँग का पूर्वानुमान लगाकर और नाभिकीय विज्ञान में अच्छी प्रगति से हो रहे शोध के कारण तुलनात्मक रूप से अधिक नयूट्रॉन अभिवाह वाले एक और रिएक्टर की आवश्यकता महसूस हुई जिसके परिणामस्वरूप बी.ए.आर.सी., ट्रॉम्बे में आर-5 रिएक्टर (बाद में जिसे ध्रुव रिएक्टर का नाम दिया गया) का निर्माण एवं उसे प्रवर्तन में लाना चालू हुआ।
REFERENCE: रेडियो-ऐसोटोप्स् कृते वर्धमानां याच्ञां तथा परमाणु-विज्ञाने एधमानं संशोधनं च पूर्वमेव दृष्ट्वा, १९७० तमे दशके एव तुल्यरूपेण अधिक-न्यूट्रान्-फ़्लक्स्-युतस्य अन्यस्यैकस्य रियाक्टर्-विशेषस्य आवश्यकता दृष्टा आसीत्, येन च अन्ते ट्राम्बे-नगरस्य, बार्क्-संस्थायाः आर्-५-रियाक्टर् (अनन्तरं ध्रुव-रियाक्टर् इति पुनर्नामकृतम्) इत्येतत् निरमीयत कार्यन्वितं चापद्यत।
PREDICTION: १९७० तमे दशके एव, विकिरण-इसोटोफ़ोम् इत्यस्य वर्धमानस्य अपेक्षया, न्यूक्लियर्-विज्ञानस्य उत्तमानां प्रगतिना च, अधिकं न्यूट्रान्-प्रवाहयुक्तस्य अन्यस्य रियेक्टर् इत्यस्य आवश्यकता अनुभूता, येन बी.ए.आर्.सी. इत्यस्य ट्रम्बे-नगरे आर-५ रियेक्टर् (पश्चात् ध्रुव-रियेक्टर् इति नामकरणं कृतम्) इत्यस्य निर्माणं, कार्यान्वयः च आरब्धः।

SOURCE: एच.एल.एल.डब्ल्यू. में विखंडन उत्पाद, लघु ऐक्टिनाइड, यूरेनियम और प्लूटोनियम के अवशेष, संक्षारण उत्पाद, और पुनःसंसाधन करने के दौरान डाले गए रसायन होते हैं।
REFERENCE: एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्येतस्मिन् फ़िशन्-उत्पन्नाः, लघु-आक्टिनैड्स्, युरेनियम् तथा प्लुटोनियम् इत्येतयोः अंशाः, करोशन्-उत्पन्नाः, तथा पुनःप्रक्रियायां योजितानि रासानिकानि वस्तूनि च भवन्ति।
PREDICTION: एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्यस्मिन् फ़िसिशन्-उत्पादानाम्, लघु-आक्टिनैड्स्, यूरेनियम्, प्लूटोनियम् इत्येतयोः अवशेषाः, क्षय-उत्पादानाम्, पुनःसंस्करणकाले योजिताः रसायनानि च सन्ति।

SOURCE: एच.एल.एल.डब्ल्यू. को निष्क्रिय कांच (विट्रियस) मैट्रिक्स में रेडियोधर्म को स्थिर करने के लिए रख कर वायुशीतित कक्ष में कुछ दशकों के लिए भंडारित किया जाता है और फिर उन्हें भूमिगत आधान में निपटान करने पर विचार किया जाता है।
REFERENCE: एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्येतत् इनर्ट्-काच-मेट्रिक्स् (काचसदृशम्) मध्ये, एकस्मिन् वातानुकूलिते विवरे दशकानि यावत् स्थाप्यते, अपि च तदनन्तरम् एकस्मिन् गाढे आधारस्थानके विसर्जयितुं योज्यते।
PREDICTION: एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्येतानि रेडियोएक्टिविटी स्थिरीकर्तुं निष्क्रिय-काच-म्याट्रिक्स् (विट्रियस्) मध्ये स्थापयित्वा वायु-शीतित-प्रकोष्ठे कतिपयेभ्यः दशकेभ्यः सङ्गृहीताः भवन्ति, ततः भूमिगत-अवशेषेषु निर्वहणार्थं विचार्यन्ते।

SOURCE: जर्सी गाय के दूध में 5 प्रतिशत वसा की मात्रा होती है जबकि हॉल्स्टीन-फ्रीज़ियन गाय के दूध में 3.5 प्रतिशत वसा होती है।
REFERENCE: जेर्सी-गावः ५ प्रतिशतं मेदोयुक्तं क्षीरं यच्छन्ति, परं होल्स्टीन्-फ़्रीशियन्-गवां क्षीरं ३.५ प्रतिशतं मेदोयुक्तं भवति।
PREDICTION: जर्सी-गो-दूधे ५% चरबी भवति, यदा तु होल्स्टैन्-फ़्रीज़ियन्-गो-दूधे ३.५% चरबी भवति।

SOURCE: मानव सुरक्षा मुख्य रूप से ग्राहकों, कर्मचारियों और प्रबंधन दल सहित सभी लोगों के स्वास्थ्य, स्वच्छता और वातावरण पर ध्यान केंद्रित करती है।
REFERENCE: क्रेतारः, कर्मचारिणः, निर्वाहकवर्गश्च इति सर्वेषां जनानाम् आरोग्य-शौच-पर्यावरणेषु मानवरक्षा मुख्यतः केन्द्रिता भवति।
PREDICTION: मानवसुरक्षा मुख्यतया ग्राहकाणां, कर्मचारिणां, प्रबन्धदलस्य च सर्वेषां जनानां स्वास्थ्यं, स्वच्छता, पर्यावरणं च केन्द्रयति।

SOURCE: हालांकि सीज़ियम की पुनःप्राप्ति एच.एल.एल.डब्ल्यू के द्वितीय चक्र में की जाती है, स्ट्रॉन्शियम -ऐक्टिनाइड-लैंथनाइड का संयुक्त पृथक्करण तृतीय चक्र में पुनःप्राप्त किया जाता है।
REFERENCE: एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्यस्मात् सीसियम्-पुनःप्राप्तिः द्वितीये आवर्तने लक्ष्यते, तृतीये आवर्तने तु स्ट्रोण्टियम्-आक्टिनैड्-ल्यान्थनैड् इत्येतेषां संयुक्त-वियोगः साध्यते।
PREDICTION: यद्यपि एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू इत्यस्य द्वितीयचक्रस्य कृते सीसियम् इत्यस्य पुनःप्राप्तिः भवति, तथापि तृतीयचक्रस्य कृते स्ट्रोन्शियम्-आक्टिनैड्-लान्थैनैड् इत्यस्य संयुक्तं पृथक्करणं पुनःप्राप्तिः भवति।

SOURCE: सूक्ष्म तरंग सुदूर संवेदन तकनीकों का प्रयोग हर प्रकार के मौसम में किया जा सकता है क्योंकि वायुमंडल कम आवृत्ति की इन सूक्ष्म तरंगों को रोकता नहीं है, और यह सूक्ष्म तरंगें बादलों से पार हो सकती हैं तथा सूक्ष्म तरंग के संवेदक चूंकि सूर्य के प्रकाश से प्रभावित नहीं होते, इसलिए यह दिन और रात के समय किए जाने वाले संचालनों के लिए उपयुक्त हैं।
REFERENCE: मैक्रोवेव्-रिमोट्-सेन्सिङ्ग्-विधानानि सर्वर्तुक्षमतायुक्तानि वर्तन्ते, यतो हि, नीचतर-तरङ्गेषु मैक्रोवेव्स् इत्यस्य वातावरणः पारदर्शकः भवति, अतः मेघान् भिन्दन्ति, तथा च, मैक्रोवेव्-सेन्सार्स् इत्येतानि सूर्यप्रकाशात् स्वतन्त्राणि इत्यतः दिवारात्रौ कार्येषु च योग्यानि भवन्ति।
PREDICTION: मैक्रोवेव्-रिमोट्-सेन्सिंग्-प्रविधिः सर्वप्रकारकेषु वायुगुणेषु उपयोक्तुं शक्यते, यतः वायुमण्डलं एतादृशान् न्यून-आवृत्ति-मैक्रोवेव्स् न अवरोधयति, तथा च ये मैक्रोवेव्स् मेघान् पारयितुं शक्नुवन्ति, तथा च मैक्रोवेव्-सेन्सर्स्, सूर्यप्रकाशात् अप्रभाविताः, अतः दिवसे रात्रौ च प्रचालनार्थं उपयुक्ताः भवन्ति।

SOURCE: प्राकृतिक या संवर्धित यूरेनियम का प्रयोग आमतौर पर नाभिकीय विद्युत संयंत्रों में नाभिकीय विखंडन के लिए ईंधन के रूप में किया जाता है।
REFERENCE: परमाणु-शक्ति-उत्पादनघटकेषु परमाणु-विघटनार्थं सामान्यतः नैसर्गिकरूपे अथवा संवर्धितरूपे युरेनियम्-खनिजम् उपयुज्यते।
PREDICTION: प्राकृतिकं अथवा संवर्धितं यूरेनियं सामान्यतया न्यूक्लियर्-पावर्-प्लांट्स् मध्ये न्यूक्लियर्-फ़िशन्स् कृते इन्धनरूपेण उपयुज्यते।

SOURCE: इसके अलावा सोयाबीन में जल्दी परिपक्व होने की क्षमता प्रेरित की गई है।
REFERENCE: तदतिरिच्य, सोय्-बीन् धान्येषु द्राक्त्वं प्रवर्तितम् वर्तते।
PREDICTION: अपि च सोयाबीन्-बीन्स् इत्येतानि शीघ्रं परिपक्वतां प्राप्नुवन्ति इति प्रेरितम् अस्ति।

SOURCE: जब एक बार में पूरी दीवार का निर्माण नहीं किया जा सकता तो ऐसी स्थिति में सीढ़ीनुमा दीवार खड़ी करना उपयोगी होता है।
REFERENCE: यदा सम्पूर्णा भित्तिः एकदा एव न निर्मातुं शक्यते तदा रेकिङ्ग्-ब्याक्-विधानः उपयुज्यते।
PREDICTION: यदा सम्पूर्णं भित्तिः एकवारं निर्मातुं न शक्यते तदा सीढिकाभित्तिः उपयुक्ता भवति।

SOURCE: इससे सभी संबंधित लोगों का जैविक खेती, मृदा एवं पर्यावरण को पुनःठीक करने, उसमें दोबारा प्राण भरने और दुरुस्त करने की तकनीकों सहित रसायन-मुक्त कृषि पर ध्यान केंद्रित हुआ है।
REFERENCE: अनेन सर्वेषां सहभागिनाम् अवधानं रासायनिकरहिते कृषिकार्ये यथा जैविककृषौ, भूमेः पर्यावरणस्य च पुनर्ग्रहण-पुनश्चेतन-पुनस्स्थापन-उपायेषु च केन्द्रीकृतम् अभवत्।
PREDICTION: अनेन सर्वे सम्बद्धजनानां जैविक-कृषि-विषये, मृत्तिकायाः, पर्यावरणस्य च पुनरुत्थानस्य, पुनरुत्थानस्य, पुनरुत्थानस्य च तन्त्रज्ञानं युक्तं रसायनमुक्त-कृषि-विषये ध्यानं प्राप्तम्।

SOURCE: दिन के समय का तापमान 24-27 डिग्री सेल्सियम रहना चाहिए एवं रात का 15 -17 डिग्री सेल्सियस रहना चाहिए, और 75 प्रतिशत की सापेक्ष आर्द्रता के साथ आदर्श तापमान 15-27 डिग्री सेल्सियस के बीच रहना चाहिए।
REFERENCE: अपेक्षित-तापमानः २४°-२७° से. दिने तथा १५°-१७° से. रात्रौ भवति, अपि च ७५ प्रतिशतं आर्द्रतया सह १५°-२७° से. तापमानः अनुकूलः भवति।
PREDICTION: दिनस्य तापमानं २४२७° से. तथा रात्रौ १५१७° से. भवेत्, तथा च ७५% सापेक्षिक-आर्द्रतायुक्तं आदर्शं तापमानं १५२७° से. भवेत्।

SOURCE: ऐसे विभिन्न कार्यक्रम अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा आयोजित किए जा रहे हैं जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की आवश्यकताओं पर प्रकाश डालते हैं और उनकी प्रगति में सहायता प्रदान करते हैं, जैसे कि डिजिटल व्यापार: मेना क्षेत्र में युवकों के लिए अवसर, एस.डी.जी. के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, खेल के क्षेत्र में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
REFERENCE: लघु-उद्यमानां, नवोद्यमिनां च आवश्यकताम् अवदधानेन, तथा ते यथा वर्धन्ते तथा साहाय्यं च प्रददानेन अन्ताराष्ट्रिय-व्यापार-केन्द्रेण अनेके कार्यक्रमाः आयोजिताः - यथा डिजिटल्-व्यापारः-मेना-प्रदेशेषु युवभ्यः अवकाशाः, एस्.डि.जि. इत्येतेषां कृते लघूद्यमाः - एकं छायाचित्रप्रदर्शनं, क्रीडायां युवानः नवोद्यमिनः, तथा च, महिलासु निवेशः च।
PREDICTION: अन्ताराष्ट्रिय-व्यापारकेन्द्रेण विविध-कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते ये लघुव्यापारस्य उद्यमीनां च आवश्यकताः प्रकाशयन्ति, तेषां उन्नतिं च समर्थयन्ति, यथा डिजिटल्-व्यापारः - मेना-क्षेत्रे युवानां कृते अवसरः, लघुव्यापारः - एस्.डी.जी. इत्यस्य कृते छायाचित्र-प्रदर्शनम्, क्रीडाक्षेत्रे युव-उद्यमीनां, महिलाणां च निवेशः।

SOURCE: इस पद्धति में विलायक, चुनिंदा निष्कर्षक के अवशेष, जलीय अपशिष्ट-युक्त कार्बनिक प्रवाह तीव्र आलोड़न प्रयोग करके अच्छी तरह मिलाए जाते हैं।
REFERENCE: अस्यां प्रक्रियायां, द्रावकेन, चित-निर्हारकानां च अंशैः पूरिता जैविकधारा, तथा च द्रवत्याज्यं च मिथः सम्पर्के दृढक्षोभायां रक्ष्येते।
PREDICTION: अस्मिन् पद्धते विलायकानि, सिलेक्टिव-एक्स्ट्राक्टर् इत्यस्य अवशेषाः, जलीय-अवशिष्ट-सङ्ग्रहित-कार्बनिक-प्रवाहः च तीव्र-अवशोषणस्य उपयोगेन सुसञ्युक्ताः भवन्ति।

SOURCE: सीज़ियम कांच भरे डिस्पेंसर को सीज़ियम भरी कांच की पेन्सिलें बनाने के लिए विशिष्ट रूप से प्रयुक्त पुन: पिघलाने की भट्ठी से अलग स्थान पर तैयार किया जाता है जिसके लिए प्रत्येक पेंसिल में सीज़ियम कांच पर विधिपूर्वक नियंत्रण रखा जाता है।
REFERENCE: प्रत्येकम् अङ्कन्यां सीसियम्-काच-प्रमाणं निर्दिष्टस्तरे नियन्त्रयित्वा सी.एस्. काच-अङ्कनीः निर्मातुं सीसियम्-काच-युक्तं वितरणघटकं पुनर्गलन-फ़र्नेस् कृते आरात् योज्यते।
PREDICTION: सीसियम्-ग्लास्-डिस्पेंसरः सीसियम्-ग्लास्-पेन्सिलानां निर्मातुं विशिष्टरूपेण प्रयुक्तस्य रीमेल्टिङ्ग्-उद्यमस्य पृथक् स्थाने निर्मितः भवति, येन प्रत्येकं पेन्सिलं सीसियम्-ग्लास् इत्यस्य नियतनियन्त्रणम् अनुवर्तते।

SOURCE: इसके अतिरिक्त, निर्यात/आयात, कीमत नियतन एवं सार्वजनिक वितरण जैसी विपणन संबंधी रणनीतियों को तैयार करने के लिए भरोसेमंद और सामयिक रूप से किए अनुमान एवं मौसम के अनुसार विशिष्ट फसलों को उगाने का क्षेत्रफल तथा उत्पादन के अनुमान महत्वपूर्ण हैं।
REFERENCE: तदतिरिच्य, विश्वासार्हाणि सकालिकानि च परिसङ्ख्यानानि, कालिकशस्यभूमेः विस्तारः तथा उत्पादन-परिसङ्ख्यानानि च आयातं/निर्यातं, मूल्यनिर्देशः, सार्वजनिकवितरणादि पण्यननीतीः रचयितुं मुख्यानि भवन्ति।
PREDICTION: तदतिरिच्य, निर्यातम्/आयातम्, मूल्यनिर्धारणम्, सार्वजनिकवितरणम् इत्यादीनां विपणननीतानां निर्माणार्थं विश्वासयोग्याः, समयानुगुणं च अनुमानानि, विशिष्टशस्यानां क्षेत्रफलस्य उत्पादनस्य च अनुमानानि च महत्त्वपूर्णानि सन्ति।

SOURCE: कृषि के तहत ज़्यादा भूमि रख कर (क्षैतिज दृष्टिकोण) और बेहतर फसल प्रबंधन तकनीकों, जैसे कि उच्च-पैदावार निविष्टि-प्रतिक्रियाशील, ऊर्जा-गहन, तनाव-सहिष्णु विविधताएँ, बढ़ी हुई सिंचाई, समन्वित फसल पोषण और सुरक्षा, (कार्यक्षेत्र दृष्टिकोण) का प्रयोग करके, फसल उत्पादन को काफी हद तक बढ़ाया जा सकता है।
REFERENCE: अधिकभूमिं कृषिकार्यार्थम् आनयनेन (हारिज़ाण्टल्-अप्रोच्) तथा च अधिकोत्पादकानां, इन्पुट्-रेस्पान्सिव्, शक्त्याधिक्यानां, क्लेषतितिक्षूनां धान्यप्रकाराणाम् उपयोगः, सिञ्चनवृद्धिः, शस्यपोषकांश-रक्षणयोः संयोगः इत्यादिभिः विकसित-शस्यनिर्वहण-तन्त्रज्ञानैः (वर्टिकल्-अप्रोच्) च शस्योत्पादने गणनीयां वृद्धिं साधितुं शक्यते।
PREDICTION: कृषि-क्षेत्रे अधिकं भूमिं (क्षैतिजदृष्टिकोणम्) स्थापयित्वा, उच्च-उत्पाद-प्रतिक्रियात्मक-ऊर्जा-गहन-तन्य-सहिष्णु-प्रकाराः, वर्धित-सिञ्चनम्, समन्वित-सस्यपोषणं, रक्षणं च (कार्यक्षेत्रदृष्टिकोणम्) इत्यादीनां उत्तम-सस्य-प्रबन्धन-प्रविधिना च सस्य-उत्पादनं बहुधा वर्धयितुं शक्यते।

SOURCE: गियर बदलने वाला लीवर सामने की दोनों सीटों के बीच मध्य कंसोल पर लगा होता है।
REFERENCE: गेर्-शिफ़्ट् यन्त्रविशेषः अग्रभागस्य आसनद्वयस्य मध्ये, सेण्टर्-कन्सोल् इत्येतस्मिन् स्थाप्यते।
PREDICTION: गियर्-चेञ्जिङ्ग्-लीवर् अग्रभागयोः मध्ये मध्य-कन्सोल् इत्यत्र स्थापितः अस्ति।

SOURCE: लेकिन इस परिवर्तन का श्रेय केवल प्रौद्योगिकी को देना गलत होगा।
REFERENCE: एतत् परिवर्तनं केवलं तन्त्रज्ञाने अरोपणम् असाधु स्यात्।
PREDICTION: परन्तु केवलं तन्त्रज्ञानस्य कृते एव अस्य परिवर्तनस्य श्रेयः दातव्यः इति अयोग्यम्।

SOURCE: प्रत्येक राज्य में सुविधाओं की गुणवत्ता के लिए इन सभी मानदंडों के लिए संकेतों के संयोजन से एक गुणात्मक श्रेणीकरण तैयार किया गया।
REFERENCE: प्रत्येकस्य राज्यस्य सौलभ्यानां गुणवत्तताविषये एतेषां सर्वेषां मानकानां सूच्यंशान् सङ्गृह्य गुणवत्तायाः वर्गः कल्पितः।
PREDICTION: एतेषां सर्वेषां मानदण्डानां कृते प्रत्येकस्मिन् राज्ये सुविधाणां गुणवत्तायाः सङ्केतकानां संयोजनं गुणात्मकं वर्गीकरणं निर्ममे।

SOURCE: इन कैलिपर्स का प्रयोग लंबाई, बाह्य और अंदरूनी व्यास की गणना करने के लिए किया जाता है।
REFERENCE: एते क्यालिपर्-विशेषाः दैर्घ्यं, बाह्यान्तरिकं च व्यासं मातुम् उपयोक्तुं प्रभवन्ति।
PREDICTION: एतेषां क्यालिपर् इत्येतेषां उपयोगेन दीर्घता, बाह्य-आन्तरिक-व्यासः च गण्यते।

SOURCE: चिनाई के काम में प्रयोग में लाने से पहले ईंटों की मजबूती और टिकाऊपन के लिए जाँच की जानी चाहिए।
REFERENCE: निर्माणकार्ये उपयोगात् पूर्वम् इष्टकानां दार्ढ्यं, स्थायित्वं च परीक्षेत।
PREDICTION: शिलाशिलायाः उपयोगात् पूर्वं इष्टिकाः दृढतायाः स्थायित्वस्य च परीक्षणं कर्तव्यम्।

SOURCE: खरीफ धान के कम उत्पादन के कारण अनाज की कीमतों का दबाव गेहूं से चावल में भी फैल रहा है।
REFERENCE: खारिफ़्-तण्डुलस्य आगामि-उत्पादने न्यूनत्वात् एकदलधान्यानां मूल्यक्लेशः गोधूमात् शालिं प्रति विस्तारयन् अस्ति।
PREDICTION: खरीफ़्-धानस्य न्यूनं उत्पादनं, धान्यस्य मूल्यं गहूतः तण्डुलपर्यन्तं प्रसारयति।

SOURCE: भारतीय सरकार और अन्य हितधारकों द्वारा की गई सक्रिय पहलों के कारण आयुर्वेद की पहुंच फैली है और साथ ही व्यापक रूप से उपभोक्ताओं ने इसे स्वीकार किया है।
REFERENCE: भारतसर्वकारेण तथैव च अन्यैः सहभागिभिः कृतैः क्रियाशीलाभियानैः आयुर्वेदस्य व्याप्तिः वर्धिता, विशाला ग्राहकसहमतिश्च अवाप्ता।
PREDICTION: भारतसर्वकारस्य अन्येषां भागधारकानां च सक्रियप्रयत्नाभिः आयुर्वेदस्य उपयोगः विस्तृतः, ग्राहकैः च व्यापकतया स्वीकृतः।

SOURCE: इसके साथ, उपचारात्मक प्रयोगों के अलावा, विकिरण समस्थानिक को गैर-निक्षालनीय रूप में परिवर्तित किया जाना चाहिए जिससे इसके प्रयोग के दौरान अनभिप्रेत रेडियोऐक्टिविटी का उत्सर्जन न हो।
REFERENCE: अन्यच्च, चिकित्साप्रयोगान् विहाय, रेडियो-ऐसोटोप्-वस्तुविशेषं प्रस्रवावरोध-रूपेण परिवर्तनीयं, येन तस्य उपयोगकाले अनिरीक्षितं रेडोयो-आक्टिविटि न सम्भवेत्।
PREDICTION: तदनु, चिकित्साप्रयोगाणां अतिरिच्य, विकिरण-इसोटोप् इत्येतत् नॉन-एक्सेप्टेबलरूपेण परिवर्तनीयम्, येन तस्य उपयोगकाले अनैच्छिक-रेडियो-क्रियाकलापस्य उत्सर्जनं न भवेत्।

SOURCE: रेडियोधर्मी समस्थानिक के उपयोग के लिए सर्वप्रथम उसे एच.एल.एल.डब्ल्यू से रेडियो रसायनतः शुद्ध रूप में अलग करना होगा।
REFERENCE: रेडियो-ऐसोटोप् इत्येतस्य उपयोगे, प्रथमं तत् एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्यस्मात् रेडियो-रासायनिकदृष्ट्या शुद्धे रूपे पृथक्कृतं स्यात्।
PREDICTION: रेडियोएक्टिव्-इसोटोप् इत्यस्य उपयोगाय प्रथमं सः एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू इत्यतः रेडियोकेमिकल्-शुद्धरूपेण पृथक् भवेत्।

SOURCE: क्रेडिट माँगपत्र में वांछित उत्पादों की जानकारी, संभावित विक्रेताओं के विवरण, प्रदायगी निर्देश, लेखा विवरण, संपर्क जानकारी, आदि शामिल हैं।
REFERENCE: ऋण-आवेदने अपेक्षित-उत्पन्नानि, सम्भाव्यक्रेतॄणां विवरणानि, प्रापणसूचनाः, लेखीकरण-विवरणानि, सम्पर्कसूचना इत्यादिसूचनाः भवन्ति।
PREDICTION: क्रेडिट्-आवेदनपत्रे इच्छिताः उत्पादानां सूचनाः, सम्भाव्य-विक्रेतृणां विवरणानि, वितरण-निर्देशानि, लेखा-विवरणानि, सम्पर्क-सूचनाः इत्यादीनि सन्ति।

SOURCE: इसमें इंटरनेट के माध्यम से माल और सेवाओं को बेचा जाता है।
REFERENCE: एतत्तु अन्तर्जालद्वारा उत्पन्नानां सेवानां च विक्रयणम्।
PREDICTION: अन्तर्जालद्वारा वस्तूनां सेवानां च विक्रयणं भवति।

SOURCE: तदनुसार, दर्ज रिपोर्ट गुजरात में अधिकारियों को भेज दी गई थी।
REFERENCE: तदनुसृत्य, अङ्कितं प्रतिवेदनं गुजरात्-राज्यस्य अधिकारिभ्यः प्रेषितम्।
PREDICTION: तदनुसारं, अभिलेखितः प्रतिवेदनः गुजरात्-राज्यस्य अधिकारिभ्यः प्रेषितः।

SOURCE: बाल विवाह प्रतिषेध अधिनियम,1978 के अनुसार विवाह करने के लिए कानूनी रूप से लड़कियों की उम्र 18 वर्ष और लड़कों की 21 वर्ष होनी चाहिए, लेकिन सामाजिक प्रथाएं अभी भी कम उम्र में विवाह करने के लिए प्रोत्साहित करती हैं।
REFERENCE: बालविवाह-निषेध-अधिनियमः-१९७८, विवाहस्य वैधानिकवयः बालिकानां १८, बालकानां २१ इति निर्दिशति, परन्तु सामाजिकरूढयः इदानीमपि बालविवाहं प्रेरयन्ति।
PREDICTION: बालविवाहनिषेध-अधिनियमः १९७८ इत्यनेन बालिकाणां विवाहार्थम् १८ वर्षे, बालकानां २१ वर्षे च वैधं वयसः भवेत्, परन्तु सामाजिकप्रथाः अद्यापि अल्पवयस्कानां विवाहं प्रेरयन्ति।

SOURCE: हालांकि बी.एस.एन.एल. के पास सख्त नागरिक दायित्व लागू करने के लिए कोई संवैधानिक, नियामक, अथवा पुलिस शक्तियाँ नहीं हैं।
REFERENCE: परन्तु, बि.एस्.एन्.एल्. संस्थायां कठिनदण्डं विधातुं कोऽपि वैधानिकः, विनियामकः अथवा आरक्षकः अधिकारः नास्ति।
PREDICTION: परन्तु, बी.एस्.एन्.एल्. इत्यस्य कण्टिटेट्यूटल्, रेगुलेटरी, अथवा पोलिस्-शक्तिः नास्ति, येन कठोरं नागरिकं दायित्वं प्रवर्तयितुं शक्यते।

SOURCE: उपर्युक्त कारणों की वजह से हमारी यह सुविचारित राय है कि न्यायाधिकरण ने मेसर्स क्वॉलिटी आइस क्रीम और बी.बी.एल.आई.एल. के संबंधित व्यक्ति न होने के निष्कर्ष पर पहुंचकर कोई त्रुटि नहीं की है।
REFERENCE: उपर्युक्त-कारणेभ्यः, मे. क्वालिटि-ऐस्-क्रीम् तथा बि.बि.एल्.ऐ.एल्. संस्थे परस्परसम्बद्धे नास्तामिति ट्रिब्युनल् यत् निरधारयत् तन्न दोषाय इति अस्माभिः परिगृहीतः अभिप्रायः वर्तते।
PREDICTION: उपरि उल्लिखितानां कारणानां कारणात्, न्यायाधिकरणं मेसर्स् क्वालिटी ऐस्-क्रीम् तथा बी.बी.एल्.ऐ.एल्. इत्येतौ परस्परं न सम्बद्धाः इति निष्कर्षेण किमपि दोषं न कृतवान् इति अस्माकं सुविचारयुक्तं मतम् अस्ति।

SOURCE: इन दोनों के बीच लेन-देन मूलधन से मूलधन वाला था और माल की बिक्री के लिए केवल मूल्य ही विवेचन का विषय था।
REFERENCE: तयोः मध्ये विनिमयः वैधानिकपक्षद्वयोः विनिमयः, तथा च तत्र उत्पन्नानां क्रयणार्थं मूल्यम् एकमेव निमित्तमासीत्।
PREDICTION: एतेषां मध्ये व्यवहाराः मूलधनात् मूलधनं यावत् आसन्, केवलं वस्तुनः विक्रयणस्य मूल्यं एव विचारणीयम् आसीत्।

SOURCE: यह माना जाता है कि इसके बाद राज्य विधानसभा के चुनाव 11.04.2019 में हुए और श्री वाई. जगमोहन रेड्डी मुख्य मंत्री बने एवं 30.05.2019 को उन्होंने शपथ ग्रहण की।
REFERENCE: तदनन्तरं ११.०४.२०१९ तमे दिनाङ्के विधानसभायाः निर्वाचनानि अभवन्, ३०.०५.२०१९ तमे दिनाङ्के च श्री वै.जगन्मोहन रेड्डिः मुख्यमन्त्री भूत्वा प्रमाणवचनं च स्वीचकार इति निवेदितम्।
PREDICTION: ततः ११ एप्रिल् २०१९ दिनाङ्के राज्यविधानसभायाः निर्वाचनं जातम् इति मन्यते, तथा च श्री वा.जग्मोहनरेड्डी नामकः मुख्यमन्त्री अभवत्, ३० मे २०१९ दिनाङ्के च शपथग्रहणम् अकरोत् इति मन्यते।

SOURCE: रमेश कुमारी के मामले में (ऊपर) व्यक्त किया गया विचार लल्लन चौधरी एवं अन्य बनाम बिहार राज्य (ए.आई.आर. 2006 एस.सी. 3376) दोहराया गया था।
REFERENCE: रमेश कुमार्याः प्रकरणे (सुप्रा) प्रकटितः अभिप्रायः लल्लन् चौधरी, तदितरे वि. बिहारसर्वकारः (ए.ऐ.आर्.२००६ एस्.सि. ३३७६) इत्यस्मिन्नपि पुनरुक्तः।
PREDICTION: रमेश् कुमारी इत्यस्य प्रकरणस्य (उपरि) विचारः लल्लन् चौधरी तथा अन्ये वि.बिहार्-राज्यस्य (ए.ऐ.आर्. २००६ एस्.सी. ३३७६) विषये पुनः व्यक्तः।

SOURCE: इन शिकायतों के आधार पर बी.एस.एन.एल. ने स्थानीय सी.एल.आई. दूरभाष संख्या यानी, 0281-3041000 पर फोन कर के अपनी ओर से जांच-पड़ताल की।
REFERENCE: एतेषां प्रतिवेदनानाम् आधारेण बि.एस्.एन्.एल्. स्थानीयां सि.एल्.ऐ. सङ्ख्याम्, अर्थात् ०२८१-३०४१०००, आहूय स्वपरीक्षणम् अकरोत्।
PREDICTION: एतैः आक्षेपैः बी.एस्.एन्.एल्. संस्था स्थानीय-सी.एल्.ऐ. दूरभाषसङ्ख्याम् आह्वयन् स्वपक्षात् अन्वेषणम् अकरोत्, अर्थात् ०२८१-३०४१००० इति दूरभाषसङ्ख्यां।

SOURCE: उन्होंने अभी तक एफ.आई.आर. दर्ज नहीं की है।
REFERENCE: ते इतोऽपि एफ़्.ऐ.आर्. इत्येतम् अङ्कयेयुः।
PREDICTION: ते अद्यापि एफ़्.ऐ.आर्. न पञ्जीकृतवन्तः।

SOURCE: अतिचारी के खिलाफ कार्यवाही करने के लिए कोई फर्क नहीं पड़ता कि मालिक प्रयोग और कब्जा करने के लिए हर्जाने की माँग करता है या नहीं।
REFERENCE: अतिक्रामिणः विरुद्धे क्रमे सिद्धे, आक्रमण-उपयोगार्थं दण्डः स्वामिना वास्तवेन प्रार्थितः वा न वा इत्येतद् अप्रस्तुतम्।
PREDICTION: प्रयोक्तृः प्रयोगस्य, अधिग्रहणस्य च क्षतिपूर्तिं याचति वा इति प्रहारकस्य विरुद्धं कारवाही कर्तुं न महत्त्वं ददाति।

SOURCE: उसने बी.बी.एल.आई.एल. के साथ एक समझौता किया जिसकी अवधि 21 मार्च, 1997 में समाप्त हो गई।
REFERENCE: बि.बि.एल्.ऐ.एल्. संस्थया सह एकः अनुबन्धः कृतः, यः २१ मार्च् १९९७ दिनाङ्के समाप्यते।
PREDICTION: सः बी.बी.एल्.ऐ.एल्. इत्यनेन सह सन्धिं कृतवान्, यस्य अवधिः १९९७ मार्च् २१ दिनाङ्के समाप्तः।

SOURCE: बाद में, मैसर्स एच.एल.एल. के साथ मार्च 22, 1997 से प्रभाव में आने वाला एक करारनामा किया गया।
REFERENCE: अनन्तरं, मे. एच्.एल्.एल्. संस्थया सह २२ मार्च् १९९७ दिनाङ्कात् प्रारभ्यमानः एकः अनुबन्धः प्रविष्टः।
PREDICTION: पश्चात्, १९९७ मार्च् २२ दिनाङ्कात् प्रभावयुक्तं मेसर्स् एच्.एल्.एल्. इत्यनेन सह एकं करारं कृतम्।

SOURCE: दलील के मुताबिक, प्रस्तुत किए गए जवाबी हलफनामे को सरसरी तौर पर पढ़ने से भी दिख जाता है कि गुजरात राज्य के अधिकारियों का रवैया पक्षपातपूर्ण था।
REFERENCE: गुजरात्-राज्ये अधिकारिणां पक्षपातनीतिः दरीदृश्यते स्म इति वादितं, या च अङ्कितस्य प्रतिवादि-शपथपत्रस्य पठनादेव ज्ञायते स्म।
PREDICTION: प्रतिप्रस्तुतस्य प्रत्युत्तर-अफ़ेर्डमेण्ट् इत्यस्य सरलपाठनेन अपि गुजरात्-राज्यस्य अधिकारिणः पक्षपातपूर्णं व्यवहारं कृतवन्तः इति ज्ञायते इति तर्कः।

SOURCE: जी.पी.एल. को मुख्य रूप से किसी सॉफ्टवेयर को सार्वजनिक लाइसेंस देने के लिए बनाया गया है।
REFERENCE: एकस्मै तन्त्रांशाय सार्वजनिक-अनुज्ञप्तिं दातुं मुख्यतया जि.पि.एल्. इत्येतत् विन्यस्तं वर्तते।
PREDICTION: जी.पी.एल्. इतीदं मुख्यतया तन्त्रांशस्य सार्वजनिक-अनुज्ञापत्रस्य प्रदाने निर्मितम् अस्ति।

SOURCE: उसने पूरे उत्पादन की बिक्री बी.बी.एल.आई.एल. को करने के लिए समझौता किया, जिसमें बी.बी.एल.आई.एल. बाद में विपणन के लिए एच.एल.एल. के साथ विलय हो गई।
REFERENCE: अनया सम्पूर्णम् उत्पन्नं बि.बि.एल्.ऐ.एल्. संस्थायै विक्रेतुम् अनुबन्धः कृतः, या च अनन्तरं विक्रयणार्थम् एच्.एल्.एल्. इत्यनया संस्थया लीनयामास।
PREDICTION: सः सम्पूर्णं उत्पादनं बी.बी.एल्.ऐ.एल्. इत्यस्मै विक्रेतुं सन्धिं कृतवान्, येन बी.बी.एल्.ऐ.एल्. पश्चात् विपणनार्थं एच्.एल्.एल्. इत्यनेन सह विलीना अभवत्।

SOURCE: क्वालिटी आइस क्रीम (प्रतिवादी-निर्धारिती) एक ऐसी आइस क्रीम बनाने में लगा हुआ है जो केन्द्रीय उत्पाद शुल्क अधिनियम, 1985 (संक्षेप में, अधिनियम) की सूची के तहत आती है।
REFERENCE: क्वालिटि-ऐस्-क्रीम् इत्येतत् (प्रतिवादी-करदातृ) ऐस्-क्रीम् उत्पादने निरतं, यच्च कार्यं सेण्ट्रल्-एक्सैस्-तारिफ़्-अधिनियमः-१९८५ (ह्रस्वेन -अधिनियमः) इत्यस्य अनुसूच्याम् आपतति।
PREDICTION: क्वालिटी ऐस्-क्रीम् (प्रतिवादी-निर्णयकर्ता) केन्द्रीय-आभार-अधिनियमस्य १९८५ (संक्षिप्तरूपेण अधिनियमः) सूचीयाः अन्तर्गतं ऐस्-क्रीम् इत्यस्य निर्माणं करोति।

SOURCE: इस छोटे सत्र में महत्वपूर्ण माना जाने वाला प्रश्न था संघीय विधान मंडल का संयोजन।
REFERENCE: अस्मिन् लघुसत्रे फ़ेडरल् -लेजिस्लेचर्-रचना इत्येतद् अधिकृत्य मुख्यप्रश्नः स्वीकृतः।
PREDICTION: अस्य लघु-सत्रस्य महत्त्वपूर्णः विषयः फ़ेडरल्-लेजिस्लेटिव् इत्यस्य संयोजनम् आसीत्।

SOURCE: इसके अलावा, विद्वान वरिष्ठ अधिवक्ता ने निवेदन किया कि ऐसी किसी फोन लाइन से जिससे छेड़-छाड़ की गई (या जो छुपाई गई) हो, किसी फोन कॉल का पता लगाना या उसे निरुद्ध करना बी.एस.एन.एल. के लिए तकनीकी रूप से असंभव है।
REFERENCE: तदतिरिच्य, बि.एस्.एन्.एल्. कृते दूषितं (मास्क्ड्) सि.एल्.ऐ. द्वारा कृतं दूरवाणी-विशेषम् अनुसर्तुं उत निरस्तुं तान्त्रिकदृष्ट्या असाध्यमिति तज्ञा प्रौढपरिषत् अवदत्।
PREDICTION: अपि च, विद्वान् वरिष्ठः अधिवक्तुः याचितवान् यत् बी.एस्.एन्.एल्. संस्थायाः कृते तांत्रिकदृष्ट्या असम्भवम् अस्ति यत् ताडितं (अथवा लुप्तं) दूरभाष-रेखायाः दूरभाष-आह्वानं अन्वेष्टुं वा अवरोधयितुं वा।

SOURCE: कि, किसी भी दिन एक-एक पी.ओ.आई. दसियों लाख मिनटों की कॉल संभालता है जो बी.एस.एन.एल. को सौंपी जाती हैं और ऐसी परिस्थिति में वाणिज्यिक रूप से यह पता करना व्यवहार्य नहीं है कि कौन सी कॉल असली है और कौन सी कॉल बिना सी.एल.आई. के या छेड़-छाड़ किए गए सी.एल.आई. की है।
REFERENCE: निर्दिष्टे एकस्मिन् दिने, प्रत्येकं पि.ओ.ऐ. उपदशलक्षाणां निमेषाणां दूरवाणी-विशेषाणां निर्वहणं कृत्वा बि.एस्.एन्.एल्. इत्यस्मै ददाति, अतः एतदृश्यां स्थित्यां, कः दूरवाणी-विशेषः प्रामाणिकः, कस्मिन् दूरवाणी-विशेषे सि.एल्.ऐ. नास्ति उत दूषितं सि.एल्.ऐ. वर्तते इति परीक्षितुं वाणिज्यदृष्ट्या दुस्साध्यं भवति।
PREDICTION: प्रत्येकं पी.ओ.ऐ. एकादशी दिने दश-लक्षाधिकाः मिनिट्-आह्वानं निर्वहति, यानि बी.एस्.एन्.एल्. इत्यस्मै निर्दिष्टानि, तथा च कानि आह्वानं वास्तविकानि, कानि च सी.एल्.ऐ. विना वा सी.एल्.ऐ. इत्यनेन वा परिमार्जितानि इति ज्ञातुं वाणिज्यिकदृष्ट्या न सम्भवति।

SOURCE: खंड 6.4.6 की व्याख्या करते हुए, विद्वान वकील ने कहा कि उक्त खंड के लिए भारी हर्जाना है; उक्त खंड प्रचालक की ओर से हुई गलती होने पर कॉल के साथ हेरा-फेरी या कॉल को गलत तरीके से रूट किए जाने पर लागू होता है और यह किसी अन्य कारण होने पर लागू नहीं होता; एवं इस वर्तमान मामले में शिकायत किए गए कृत्य रिलायंस ने नहीं बल्कि किसी अनैतिक अभिदाता ने किए हैं, इसलिए खंड 6.4.6 लागू नहीं हो सकता।
REFERENCE: ६.४.६-खण्डस्य व्याख्यानविषये विशेषज्ञेन तत्खण्डः महान्तं दण्डं वहतीति उक्तं, तथा यदा केनापि आपरेटर् इत्यनेन दूषणम् उत मार्गच्युतिः कृता चेत् सः खण्डः अन्वेति नान्यथा इति अवाचि, अपि चास्मिन् प्रकरणे परिवेदितकार्याणि केनापि अप्रामाणिकेन ग्राहकेन कृतानि स्युः, न रिलयन्स्-संस्थया इत्यतः ६.४.६-खण्डः नान्वेति इति चोचे।
PREDICTION: क्लौज्-६.४.६ इत्यस्य व्याख्यां कुर्वन्, विद्वान् अधिवक्तुः अवदत् यत् उक्तस्य क्लौज् इत्यस्य कृते महती क्षतिपूर्तिः अस्ति; उक्तः क्लौज् आपरेटरस्य दोषात् आह्वानं भ्रष्टं वा गलतरूपेण मार्गं वा कृतं चेत् प्रवर्तते, अन्यस्य कारणात् न प्रवर्तते, तथा च अस्मिन् वर्तमानप्रकरणे अभियुक्तानि कृतयः रिलायन्स् इत्यनेन न, अपितु अनैतिकग्राहकेन कृतानि, अतः क्लौज्-६.४.६ न प्रवर्तयितुं शक्नोति इति।

SOURCE: कुछ फिरौती माँगने वाले सॉफ्टवेयर स्पैम मेल में ई-मेल संलग्नक के रूप में भेजे जाते हैं।
REFERENCE: स्प्याम्-मेल् इत्येतेषु केचन रान्सम्वेर्-विशेषाः ई-मेल्-अनुबन्धरित्या प्रेषिताः।
PREDICTION: केचन रिसाण्डम्-माग्ने सॉफ्टवेर् इत्येते स्प्याम्-मेल् मध्ये ईमेल्-अट्याचम्स्-रूपेण प्रेषिताः भवन्ति।

SOURCE: यह इसलिए है क्योंकि संविदा अधिनियम एक संविदाकारी पक्ष (बी.एस.एन.एल.) द्वारा दूसरे संविदाकारी पक्ष (रिलायंस) से अन्य कोई राशि प्राप्त करने का प्रावधान नहीं देता है।
REFERENCE: यतो हि, संविदा-अधिनियमः, एकेन संवित्कारेण (बि.एस्.एन्.एल्) अन्यस्मात् संवित्कारात् (रेलयन्स्) यत्किमपि अन्यत् धनं स्वीकृतं वा इत्यस्मिन् विषये न बहु निवेदयति।
PREDICTION: यतो हि, अनुबन्ध-अधिनियमः एकेन अनुबन्धपक्षेन (बी.एस्.एन्.एल्.) अन्यस्य अनुबन्धपक्षात् (रिलायन्स्) अन्यत् किमपि धनं प्राप्तुं न प्रददाति।

SOURCE: याची ने ऐसा दर्शाया है कि वे मुंबई पुलिस को उनकी जाँच में पूर्ण रूप से सहयोग दे रही हैं लेकिन उन्हें कोई आपत्ति नहीं होगी अगर सी.बी.आई. इस जाँच को करती है।
REFERENCE: याचिका-कर्त्री मुम्बै-आरक्षकाणां विचारणे सम्पूर्णतया सहाकरोत् इव ख्यापयति, परं सि.बि.ऐ.द्वारा विचारणे कृतेऽपि आक्षेपः कोऽपि नास्तीति च वदति।
PREDICTION: याचिकायाः सूचयति यत् सा मुम्बै-आरक्षकानां अन्वेषणार्थं पूर्णतया सहकार्यं करोति, परन्तु सी.बी.ऐ. इत्यनेन अन्वेषणं कर्तुं सा न आपत्तिं जनयति इति।

SOURCE: जी.एन.यू. जनरल पब्लिक लाइसेंस (जी.पी.एल.) और क्रिएटिव कॉमेन्स (सी.सी.) सार्वजनिक लाइसेंसों की दो प्रचलित श्रेणियाँ हैं।
REFERENCE: जि.एन्.यु. जेनरल्-पब्लिक्-लैसेन्स् (जि.पि.एल्.) तथा क्रियेटिव्-कामन्स् (सि.सि.) इतीमौ द्वौ जनप्रियौ सार्वजनिक-अनुज्ञप्ति-प्रकारौ स्तः।
PREDICTION: जी.एन्.यू. जनरल् पब्लिक्-लैसेन्स् (जी.पी.एल्.) तथा क्रियेटिव्-कामन्स् (सी.सी.) च सार्वजनिक-लैसेन्स् इत्येतयोः द्वे प्रचलन्ती वर्गाः सन्ति।

SOURCE: मौजूदा मामले में एन.जी.टी. ने अपना न्याय अधिकार त्याग दिया है और एक प्रशासनिक विशेषज्ञ समिति को निर्दिष्ट न्यायिक कार्य सौंप दिए हैं।
REFERENCE: अस्मिन् प्रकरणे एन्.जि.टि., स्वस्य अधिकारवलयं निरस्य, तस्य प्रदेशस्य वैधानिक-कार्याणि एकस्यै प्रशासनिक-तज्ञ-समित्यै न्यदात्।
PREDICTION: वर्तमानप्रकरणस्य विषये एन्.जी.टी. इत्यनेन स्वस्य न्यायिक-अधिकारः त्यक्त्वा, प्रशासनिक-विशेषज्ञ-समितिं निर्दिष्टानि न्यायिककार्याणि समर्पयत्।

SOURCE: प्रतिवादी ने बयान दिया कि प्रासंगिक कक्ष ऐसे इलाके में स्थित है जिसे 1971 अधिनियम के तहत झुग्गी झोपड़ी घोषित किया गया है और प्रथम याची द्वारा दायर किया गया मुकदमा अधिनियम की धारा 22(1)(a) में शामिल निषेध को मद्देनज़र रखते हुए योग्य अधिकारी की लिखित इजाजत के बगैर कानूनी प्रावधानों के खिलाफ था।
REFERENCE: सः वादे गृहीतः प्रकोष्ठः १९७१-अधिनियमेन घोषिते स्लं-प्रदेशे वर्तते, अतः तत्सम्बद्ध-अधिकारिणा तस्य अधिनियमस्य २२(१)(ए)-वर्गस्य निषेध-विषये लिखित-अनुमतिं विना वादिना अङ्कितं न्यायप्रकरणं न स्थीयते इति सा एकां याचिकाम् निविवेद।
PREDICTION: प्रतिवादी कथयत् यत् १९७१ अधिनियमस्य अन्तर्गतं स्लम्-हौट् इति घोषिते स्थले तत् प्रासङ्गिकं कक्षं स्थितम् अस्ति, तथा च प्रथम-आवेदनकर्तारः दायित्वं विधि-प्रबन्धानां विरुद्धं आसीत्, यथा अधिनियमस्य धारा २२ (१) (क) इत्यस्मिन् निषेधेन युक्तम्, पात्र-अधिकारिणः लिखित-अनुमतिं विना।

SOURCE: जैसा कि अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान में निर्णय लिया गया था और गंगाधर के मामले में दोहराया गया था, उपलब्ध उपचार ऊपर बताए अनुसार न्यायाधीश के सामने शिकायत के लिए एकदम तैयार है।
REFERENCE: यथा अखिल-भारत-वैद्यकीय-विज्ञान-संस्थानस्य प्रकरणे अवाचि, यथा गङ्गाधरस्य प्रकरणे च पुनरुक्तं, तथा म्याजिस्ट्रेत्-वर्यं प्रति साक्षात्-अभियोगाङ्कनम् एव परिहारः।
PREDICTION: यथा गङ्गाधरस्य प्रकरणं, यथा अखिलभारतीय-औषधविज्ञान-संस्थायां निर्णीतम्, तथा पुनः पुनरावर्तितम्, उपरि उल्लिखितं यथा, न्यायाधीशेन सह अभियोगं कर्तुं उपलभ्यते चिकित्सा तत्परम् अस्ति।

SOURCE: हालांकि हल्के से सुझाया गया था कि अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान में मामले, गंगाधर के मामले, हरी सिंह के मामले, मीनू कुमारी के मामले, और रमेश कुमारी के मामले में व्यक्त विचारों के बीच टकराव था, हमने पाया कि रमेश कुमारी का मामला पुलिस के सामने संज्ञेय अपराध लाए जाने पर उसके द्वारा की जाने वाली कार्यवाही से संबंधित था।
REFERENCE: अखिल-भारत-वैद्यकीय-विज्ञान-संस्थानस्य प्रकरणे, गङ्गाधरस्य प्रकरणे, हरि सिङ्घ्-प्रकरणे, मीनु कुमार्याः प्रकरणे तथा रमेश् कुमार्याः प्रकरणे च विचारभेदाः आसन्निति आरात् सूच्यते चेदपि, रमेश् कुमार्याः प्रकरणे उक्तेषु अभिप्रायेषु यदा एकस्य विचार्य्यस्य अपराधस्य विषये आरक्षकाः सूच्यन्ते तदा तैः किं कर्तव्यम् इति ज्ञायते।
PREDICTION: यद्यपि अल्टि-इण्डिया-इन्सटिच्यूट्-आफ़्-मेडिकल्-सैन्सस् इत्यस्मिन्, गङ्गाधर्-प्रकरणे, हरिसिङ्घ्-प्रकरणे, मीनू-कुमारी-प्रकरणे, रमेश्-कुमारी-प्रकरणे च व्यक्तानां मतानां मध्ये विरोधाभासः आसीत् इति सौम्यरूपेण सूचयितम्, तथापि, रमेश्-कुमारी-प्रकरणं आरक्षकैः समक्षं संज्ञात्मक-अपराधस्य अभियोगस्य विषये आसीत् इति वयं अवगच्छताम्।

SOURCE: गंगाधर का मामला, हरि सिंह का मामला, और मीनू कुमारी का मामला, अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान के इन सभी मामलों में वह रास्ता शामिल था जो लिया जा सकता था जब पुलिस धारा 154 के कानूनी दायित्व का पालन करने में असफल रहे।
REFERENCE: यदा १५४-वर्गान्तर्गतां प्रणालीम् अनुसृत्य आरक्षकाः विनियामक-कार्याणि कर्तुं न प्रभवन्ति, तदा किं कर्तव्यमित्येव अखिल-भारत-वैद्यकीय-विज्ञान-संस्थानस्य प्रकरणे, गङ्गाधरस्य प्रकरणे, हरि सिङ्घ् प्रकरणे तथा मीनु कुमार्याः प्रकरणे च विचारणाविषयः आसीत्।
PREDICTION: गङ्गाधरस्य प्रकरणं, हरिसिङ्घस्य प्रकरणं, मीनूकुमारी-नगरस्य प्रकरणं च, एतेषु सर्वेषु अखिलभारतीय-औषधविज्ञान-संस्थायाः प्रकरणेषु, यदा आरक्षकाः १५४ अनुच्छेदस्य वैधानिक-दायित्वं निर्वोढुं असफलतां प्राप्नुवन्ति स्म तदा यत् मार्गं गन्तुं शक्यते तत् अन्तर्भवति स्म।

SOURCE: लिहाजा निर्णय भारत संघ की विशेषज्ञ एजेंसियों पर छोड़ दिया गया।
REFERENCE: अतः भारतीय-राज्यसङ्घस्य विशेषज्ञ-समितयः एनं निर्णयं स्वीकर्तुं न्यस्ताः आसन्।
PREDICTION: अतः निर्णयः भारतसङ्घस्य विशेषज्ञसंस्थासु विहाय आसीत्।

SOURCE: प्रथम अपील न्यायालय ने मुद्दा संख्याओं 1 और 4 पर निचली अदालत के निष्कर्षों को पलट दिया और कहा कि प्रथम प्रतिवादी द्वारा दायर किए गए 4 मामलों पर योग्य अधिकारी की अनुमति लिए बगैर सुनवाई की जा सकती है क्योंकि वह एक अतिचारी थीं और अतिचारी द्वारा 1971 के अधिनियम के अनुसार शासित झुग्गी-झोंपड़ी के इलाके में कब्जा करने के मामले में योग्य अधिकारी की अनुमति की आवश्यकता नहीं होती है।
REFERENCE: प्रथमः पुनरावेदन-न्यायालयः वादपदसङ्ख्या-१ तथा ४ विषययोः विचारण-न्यायालयस्य ऊहान् व्युदकरोत्, तथा च प्रथम-प्रतिवादिना अङ्कितानि ४ प्रकरणानि तत्सम्बद्ध-अधिकारिणः अनुमतिं विनापि स्थीयेरन् इत्यवदत्, यतो हि सा अतिक्रामिणी वर्तते, अतिक्रामिण्याः १९७१-अधिनियमान्तर्गते स्लं-प्रदेशे वस्तुं तत्सम्बद्ध-अधिकारिणः अनुमतिः भवेदिति नास्ति।
PREDICTION: प्रथम-अपील्-न्यायालयः प्रकरण-सङ्ख्या-१ तथा ४ विषये निम्नन्यायालयस्य निष्कर्षान् निराकृत्य उक्तवान् यत् प्रथमप्रतिवादिनीद्वारा प्रदत्तानि ४ प्रकरणानि योग्य-अधिकारिणः अनुज्ञां विना विचार्यन्ते, यतः सा अतिचारिणी आसीत्, तथा च १९७१ अधिनियमस्य अनुसारं शासितस्य झुग्गा-प्रदेशस्य अधिग्रहणस्य विषये योग्य-अधिकारिणः अनुज्ञायाः आवश्यकता नास्ति इति।

SOURCE: याची और मृतक साथ रहने वाले संबंध में थे लेकिन अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, 8.6.2020 को आवेदक मुंबई में अपने निवास में रहने चली गई थीं।
REFERENCE: याचिका-कर्त्री, मृतः च लिव्-इन्-सम्बन्धे आस्ताम्, परन्तु तस्य नटस्य मरणस्य कतिचित् दिनेभ्यः पूर्वं ८.६.२०२० तमे दिनाङ्के सा मुम्बै-नगरस्य स्वगृहम् अध्यास्ते।
PREDICTION: आवेदकः मृतः च सहवासिनः आसन्, परन्तु अभिनेता मृत्योः किञ्चित्दिनानि पूर्वं, ८.६.२०२० दिनाङ्के आवेदकवती मुम्बै-नगरस्य स्वनिवासं प्रति गता।

SOURCE: इन कार्यवाहियों का उद्देश्य था यह पता लगाना कि व्यक्ति की मृत्यु संदेहजनक परिस्थितियों में या अस्वाभाविक रूप से तो नहीं हुई, और अगर हुई है, तो उसकी मृत्यु का प्रत्यक्ष कारण क्या था।
REFERENCE: यदि सा व्यक्तिः संशयास्पद-परिस्थितौ मृता अथवा असहजमृत्युं प्राप किम्? तथा च, यदि तत्सत्यं तर्हि मृत्योः कारणं किम्? इत्यस्य निर्णय एव विचारणस्य उद्देशः।
PREDICTION: एतेषां कार्यवाहीनां उद्देश्यं यत् व्यक्तिः शङ्कास्पदस्थितौ वा असामान्यात् वा मृतः इति, यदि मृतः तर्हि तस्य मृत्युः प्रत्यक्षं कारणं किम् इति च ज्ञातुं आसीत्।

SOURCE: मृतक पर हमला कैसे किया गया था, उस पर किसने हमला किया था या किस परिस्थिति में उस पर हमला किया गया था, इन सब वर्णनों से संबंधित प्रश्न, संहिता की धारा 174 के तहत कानूनी कार्यवाही के दायरे और विषय-क्षेत्र के बाहर हैं।
REFERENCE: मृतः कथं मारितः, केन मारितः अथवा कीदृश्यां परिस्थित्यां मारितः इत्यादिप्रश्नानां विवरणानि दण्डसंहितायाः १७४-वर्गानुसारम् अस्य विचारणस्य व्याप्तेः बाह्ये भवन्ति।
PREDICTION: मृतस्य उपरि कथं आक्रमणम् अभवत्, कः आक्रमणम् अकरोत्, अथवा कस्याः परिस्थितिः आसीत् इति विषये सर्वेषां विवरणानां विषये प्रश्नः संहितायाः धारा १७४ अन्तर्गतस्य विधि-कार्यक्रमाणां दायरे, विषयक्षेत्रात् च बहिः सन्ति।

SOURCE: उप-खंड (3) के अनुसार, इस प्रकार का आवेदन प्राप्त करने पर, दोनों पक्षों को सुने जाने का अवसर दे कर और मामले की परिस्थितियों के संबंध में संक्षिप्त जांच-पड़ताल करने के बाद, योग्य अधिकारी लिखित आदेश में ऐसी अनुमति के लिए सहमति दे भी सकते हैं या अस्वीकार भी कर सकते हैं।
REFERENCE: उपवर्गस्य (३) इत्यस्यानुसारम्, आवेदने प्राप्ते, तत्सम्बद्धेभ्यः पक्षेभ्यः स्वमतं प्रस्तौतुम् अवकाशं दत्वा तथा च यथामति तत्प्रकरणस्य परिस्थितीनां क्लृप्तं विचारणं च कृत्वा, तत्सम्बद्ध-अधिकारी लिखितरूपेण अनुमतिं दातुम् अथवा निराकर्तुं समर्थः भवति।
PREDICTION: उपधारायाः (३) अनुसारं, एतादृशं आवेदनं प्राप्य, पक्षद्वयं श्रुतुं अवसरं दत्त्वा, प्रकरणस्य परिस्थितिविषये संक्षिप्तं अन्वेषणं कृत्वा, योग्यः अधिकारिणः लिखित-आदेशद्वारा एतादृशं अनुज्ञां दातुं वा निराकर्तुं वा शक्नुवन्ति।

SOURCE: खंड 22 के उपखंड (2) के अनुसार, आवेदक को अनुमति पाने के लिए सक्षम प्राधिकारी को लिखित में एक आवेदन पत्र जमा करना होगा।
REFERENCE: २२ तमस्य वर्गस्य, उपवर्गः (२), अनुमतिं याचमाना व्यक्तिः तत्सम्बद्ध-अधिकारिणे लिखितम् आवेदनपत्रं देयादिति अपेक्षते।।
PREDICTION: धारा २२ इत्यस्य उपधारा (२) इत्यस्य अनुसारं, अनुमतिं प्राप्तुं आवेदकः सक्षमप्राधिकृत्या लिखितरूपेण आवेदनं समर्पयितुम् अर्हति।

SOURCE: व्यापार-चिह्न में दृश्य चिह्न, शब्द, नाम, रूप-रेखा, प्रचार-वाक्य, लेबल आदि शामिल होते हैं जो किसी ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग पहचान देते हैं।
REFERENCE: ट्रेड्-मार्क् इत्यस्मिन् यत्किमपि दृश्यचिह्नं, पदं, नाम, विन्यासः, घोषवाक्यं, लेबल्, इत्यदयः भवन्ति, यच्च निर्दिष्टं ब्र्याण्ड् अथवा वाणिज्योद्यमम् अन्येभ्यः ब्र्याण्ड् उत वाणिज्योद्यमेभ्यः पृथक्करोति।
PREDICTION: ट्रेड्मार्क्स् मध्ये दृश्यचिह्नानि, शब्दाः, नामानि, रूपरेखाः, पदवाक्यः, लेबल्स् इत्यादयः सन्ति ये ब्राण्ड् अथवा वाणिज्यिक-उद्यमं अन्यैः ब्राण्ड् अथवा वाणिज्यिक-उद्यमानाः भिन्नरूपेण अभिज्ञातुं शक्नुवन्ति।

SOURCE: कथित संज्ञेय अपराध के किए जाने के बारे में जब भी पुलिस को कोई जानकारी मिलती है, तो एफ.आई.आऱ. दर्ज करना उनका कर्तव्य होता है।
REFERENCE: यदा एकः विचारणयोग्यः अपराधः समभवदिति सूचना आरक्षकैः प्राप्यते, तदा एफ़्.ऐ.आर्. अङ्कनं तैः कर्तव्यम्।
PREDICTION: यदा यदा अपि आरक्षकाः कथित-संज्ञानात्मक-अपराधस्य कृतस्य विषये किमपि सूचनां प्राप्नुवन्ति तदा एफ़्.ऐ.आर्. अभिलेखयितुं कर्तव्यं भवति।

SOURCE: ऐसी भूमि उपयोग नीतियाँ जो तटों पर निर्माण करने का निषेध करती हैं, समुदायों को ज्यादा आसानी से समुद्र स्तर में वृद्धि से निपटने में सहायक हो सकती हैं।
REFERENCE: समुद्रतटीयनिर्मितीः निवर्तयन्तः भू-उपयोग-विधयः, समुद्रस्तरस्य वर्धनविषये निर्णेतुं समुदायेभ्यः अधिकं स्वातन्त्र्यं ददति।
PREDICTION: तटे निर्माणं निषिद्धानि भू-उपयोगनीतयः समुदायेभ्यः समुद्रस्तरवृद्धेः अधिकतया निवारणे साहाय्यं कर्तुं शक्नुवन्ति।

SOURCE: जहाँ पर तटाभिमुख भूमि या खाड़ी के तट पर घर होते हैं वहाँ उनके मालिक अपनी संपत्ति को सुरक्षित रखने की कोशिश में तटबन्ध को सख्त करने जैसे उपायों का प्रयोग करते हैं।
REFERENCE: यत्र समुद्रतटीयानि उत समुद्रवङ्कीयानि गृहाणि भवन्ति, तत्र जनाः स्वसम्पदां रक्षणार्थं प्रयतन्ते, तटबन्धस्य-दृढीकरणम् इत्युदाहरणम् अत्र।
PREDICTION: यत्र तटीयभूमिः अथवा खाडी-तटे गृहाणि सन्ति, तत्र तेषां स्वामिनः स्वसम्पत्तिं रक्षितुं प्रयतन्ते, यथा तटबन्धं दृढं कर्तुं उपायान् उपयुञ्जते।

SOURCE: गाँव में प्लेग फैल गया, और मुझे आश्रम के बच्चों की सुरक्षा सुस्पष्ट रूप से खतरे में दिखी।
REFERENCE: अस्मिन् ग्रामे एकः साङ्क्रामिकरोगः उत्पन्नः, अपि च आश्रमस्य बालानां सुरक्षाप्रतिकूलम् अपायं साक्षादेव अपश्यमहम्।
PREDICTION: ग्रामे प्लेग्-रोगः प्रासरत्, तथा च आश्रमे बालानां सुरक्षा स्पष्टतया सङ्कटस्थाने आसीत् इति मया दृष्टम्।

SOURCE: मार्च और अप्रैल में मौसम के दौरान ग्रीष्म लहर/प्रचंड ग्रीष्म लहर की स्थितियाँ देखी गई थीं।
REFERENCE: अस्मिन् ऋतौ, मार्च्-एप्रिल्-मासयोः उष्णतरङ्गस्य/तीव्रोष्णतरङ्गस्य परिस्थितयः दृष्टाः।
PREDICTION: मार्च्-एप्रिल्-मासयोः ऋतुषु ग्रीष्मप्रवाहस्य/महाग्रीष्मप्रवाहस्य च अवस्थाः दृष्टाः।

SOURCE: मई के महीने में ग्रीष्म लहर की कोई प्रमुख स्थितियाँ नहीं देखी गईं।
REFERENCE: मे-मासे प्रमुखाः उष्ण-तरङ्ग-परिस्थितयः न दृष्टाः।
PREDICTION: मे-मासे ग्रीष्मकालस्य प्रमुखाः घटनाः न दृष्टाः।

SOURCE: ऐसे बेहतरीन हैदराबादी कबाब और खुबानी का मीठा खाने के बाद, जैसे मैंने कभी नहीं खाया था, हम चाय के घूँट भरते हुए, उनकी फिल्मों और ज़िंदगी पर चर्चा करने के लिए विशाल, भारी गद्दीदार सोफा कुर्सियों पर आराम से बैठ गए।
REFERENCE: मया जीवते प्रथमवारम् अत्युत्तमाः हैदराबादि-केबाब्-विशेषाः जग्द्ध्वा, कुबानि-का-मीठा इत्येतत् च भुक्त्वा, आवाम् तस्याः जीवनस्य, चलच्चित्राणां च विषये वार्तां कर्तुम् उपधानसंविष्टेषु बृहत्सु सोफ़ा-आसन्देषु चायं पिबन्तौ उपाविविशतुः।
PREDICTION: हैदराबादी-कबाबस्य उत्तमं, खुबानी-मधुरं च भोजनं कृत्वा, यथा मया कदापि न खादितम्, वयं चातुर्यपानं कृत्वा, तस्य चलच्चित्राणां जीवनस्य च विषये चर्चां कर्तुं विशालैः, भारयुक्तैः, उपशीर्णैः सोफ़ा-कुर्सीभिः सह आरामं उपविश्य, तस्य जीवनस्य विषये चर्चां कृतवन्तः।

SOURCE: इन दिनों फात्मा बेगम काफी सालों सें अपनी ज़िंदगी आर्क लाइट से दूर जी रही हैं, इसलिए जब भारतीय सिनेमा की यह प्रथम महिला, जिसने कभी मीडिया साक्षात्कार नहीं दिया है, 3 मई 2013 को मुझसे बात-चीत करने के लिए राज़ी हुईं तो मैं फौरन धनराज महल में उनके किसी समय भव्य किंतु अब ढहते हुए निवास की ओर चल पड़ा, जहाँ वे अपनी बेटी ज़ुबैदा के साथ रहती हैं।
REFERENCE: फ़ात्मा बेगम्-वर्या बहुवर्षेभ्यः आलोकात् दूरे जीवनं यापयामास, अतः न कदापि माध्यमेभ्यः सन्दर्शनं ददाना भारतीय-सेनेमाक्षेत्रस्य प्रथममहिलेयं यदा ३ मे २०१३ तमे दिनाङ्के मया वार्तां कर्तुं अङ्गीकृतवती, तदाहं धनराज् महल् इत्यत्र तस्याः एकदा हृदयङ्गमम्, अधुना तु नष्टप्रायं गृहं यथोदिष्टं प्राप, यत्र सा स्वपुत्र्या ज़ुबेदा-वर्यया सह जीवति स्म।
PREDICTION: अद्यत्वे फात्मा बेगम् इत्येषा बहुवर्षेभ्यः आर्कलाइट् इत्यस्मात् दूरं जीवनं यापयति, अतः यदा भारतीयचलच्चित्रस्य एषा प्रथममहिला, या कदापि माध्यमेन साक्षात्कारं न दत्तवती, सा २०१३ मे ३ दिनाङ्के मम सह वार्तालापं कर्तुं अङ्गीकृतवती, तदा अहं तत्क्षणमेव धनराजमहलस्य तस्याः भव्य-अधुना भग्ना-निवासं प्रति गतः, यत्र सा स्वपुत्र्या ज़ुबैदा इत्यनया सह निवसति।

SOURCE: आने वाले दिनों में वायरस के और भी भीषण प्रकारों की अपेक्षा की जा रही है।
REFERENCE: अस्य वैरस्-विशेषस्य भयानकतराः विकसितप्रकाराः आगामिदिनेषु निरीक्षिषीरन्।
PREDICTION: अग्रिमेषु दिनेषु वैरस् इत्यस्य अधिकं तीव्रतरं प्रकारम् अपेक्षितम् अस्ति।

SOURCE: लगभग 47 लाख तथा 42 लाख मौतों के साथ सबसे ज़्यादा प्रभाव एशिया और अफ्रीका में हो सकता है।
REFERENCE: अत्यधिकपरिणामः एशिया-आफ़्रिका-प्रदेशेषु भविष्यति, यश्च क्रमात् प्रायः ४७ लक्षं तथा ४२ लक्षं जनानां मृत्यौ परिणम्यते इति अनुमीयते।
PREDICTION: एशिया-आफ्रिका-देशेषु प्रायः ४७ लक्षं, ४२ लक्षं च मृत्योः प्रभावः अधिकः भवेत्।

SOURCE: यहाँ मैंने अब्दुल गनी शेठ को अपना इंतज़ार करते पाया, और उन्होंने मेरा सौहार्दपूर्ण अभिवादन किया।
REFERENCE: अत्राहम् माम् निरीक्षन्तम् अब्दुल् घनि शेठ्-वर्यम् अपश्यम्, सोऽपि मे हार्दं स्वागतं चकार।
PREDICTION: अत्र अहं अब्दुल् घनी शेठ् इत्येनं मम प्रतीक्षारूपेण अपश्यम्, सः च मम सौहार्दपूर्णं स्वागतम् अकरोत्।

SOURCE: इसलिए मैंने गाड़ी-चालक से मुहम्मद कासम कमरुद्दीन की दुकान चलने को कहा।
REFERENCE: अतः अहं क्याब्-चालकं मुहम्मद् कसं कम्रुद्दीनस्य आपणं नेतुं प्रार्थये।
PREDICTION: अतः अहं ट्रकचालकं मुहम्मद्-कास्म्-कमरुद्दीनस्य आपणे चलितुं पृष्टवान्।

SOURCE: मैं देख रहा था कि भारतीयों, चीनियों, और दूसरे लोगों को सुरक्षा देने के बजाय, ये अधिकारी उन्हें परेशान करने में लगे रहते थे।
REFERENCE: अहं पश्यामि स्म यत् भारतीयान्, चैनीजनान् तदितराँश्च रक्षितुं विहाय एते अधिकारिणः तान् पीडयन्ति स्म इति।
PREDICTION: भारतीयेभ्यः, चीनीय-जनैः, अन्येभ्यः च रक्षणाय अपेक्षया एतान् अधिकारिणः कष्टं कुर्वन्ति स्म।

SOURCE: पूछताछ के दौरान उससे ज़बर्दस्ती अन्य षड्यंत्रकारियों के नाम उगलवाने की कोशिशें की गईं।
REFERENCE: विचारणसमये, अन्येषां विद्रोहिणां नामानि प्रकाशितुं तं बलात्कर्तुं यत्नाः कृताः।
PREDICTION: प्रश्नसमये, अन्येषां षड्यन्त्रकारिणां नामानि प्रकटयितुं सः बध्यः बभूव।

SOURCE: संचार माध्यम सबसे ताकतवर औजार हैं जो संसद को उसके लोगों से जोड़ता है।
REFERENCE: संसदं जनैः सम्पर्चितुं माध्यमः अत्यन्त-प्रबलः उपकरणः वर्तते।
PREDICTION: संसदं जनैः सह सम्बध्नाय सञ्चारमाध्यमाः अत्यन्तं प्रबलं साधनम् अस्ति।

SOURCE: राजकोट पहँचने पर, अगली सुबह मैं चिकित्सा अधिकारी के सामने पहुँचा।
REFERENCE: राजकोटं प्राप्य अहं परेद्युः वैद्याधिकारिणः सकाशाद् आत्मानं नियुयोज।
PREDICTION: राज्कोट्-नगरं प्राप्य, अग्रिमे प्रातः चिकित्साधिकारिणम् अगृह्णात्।

SOURCE: हमारा देश अपने भूतपूर्व सैनिकों के प्रति बहुत कृतज्ञ है।
REFERENCE: अस्माकं देशः अस्माकं वीरेभ्यः कृतकर्मभ्यः सैनिकेभ्यः गाढं कार्तज्ञ्यात्मकं ऋणं वहति।
PREDICTION: अस्माकं देशः स्वस्य पूर्वसैनिकानां कृते अतीव कृतज्ञः अस्ति।

SOURCE: प्रारंभिक प्रतिक्रिया काफी अच्छी रही है।
REFERENCE: प्रारम्भिका प्रतिक्रिया उत्कृष्टा आसीत्।
PREDICTION: प्रारम्भिकप्रतिक्रिया अतीव उत्तमा अस्ति।

SOURCE: महिलाओं के अधिकार वास्तव में मानवाधिकार हैं।
REFERENCE: महिलानाम् अधिकाराः मानवीय-अधिकाराः एव।
PREDICTION: महिलायाः अधिकारः वस्तुतः मानव-अधिकारः अस्ति।

SOURCE: भारतीय सिनेमा की शतवार्षिकी एक ऐसा मील का पत्थर है जिसकी अनदेखी नहीं की जा सकती है, इसलिए यह काफी हद तक लाज़िमी था कि इस अंक का मुख्य विषय इससे संबंधित होगा।
REFERENCE: भारतीय-सिनेमाक्षेत्रस्य शतमानोत्सव-अवसरः यात-सिद्धिपदः इति हि न मोहनीयः इत्यतः अस्याः सञ्चिकायाः विषयचयनं अस्माभिः अपरिहार्य्यमेव आसीत्।
PREDICTION: भारतीयचलच्चित्रस्य शतवर्षीयः इति एकं लक्ष्मि-पदं अस्ति यत् उपेक्षितुं न शक्यते, अतः अस्य अंकस्य मुख्यविषयः तस्य विषये भवेत् इति बहुधा अपरिहार्यम् आसीत्।

SOURCE: इस चरण के दौरान प्रभावशाली नीति प्रस्तावों ने लाभदायक परिणाम देना शुरू कर दिया।
REFERENCE: अस्याम् अवस्थायां सत्यां साधकाः नीतिसम्बद्ध-उपयाः फलानि दातुम् आरेभिरे।
PREDICTION: अस्मिन् काले प्रभावशाली नीति-प्रस्तावः लाभप्रदः परिणामं दातुं आरब्धः।

SOURCE: स्वच्छ भारत अभियान (सफाई और पर्यावरणीय प्रदूषण के प्रति सार्वजनिक जागरूकता जागृत करना, खुले में शौच को समाप्त करना, और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन को सुधारना) तथा नमामि गंगे (गंगा नदी में बड़ी सीमा तक प्रदूषण घटाना, उसे संरक्षित करना, और पुनर्जीवित करना) कुछ ऐसी सरकारी पहलें हैं जिनका यहाँ उल्लेख करना ज़रूरी है।
REFERENCE: सर्वकारस्य केचन उपक्रमाः, यथा स्वच्छ-भारत-अभियानम् (स्वच्छतायाः, पर्यावरणदूषणस्य च विषययोः सामूहिकजागर्यां प्रेरयितुं, बाह्य-शौचकार्यं अपनयनं, घनत्याज्य-निर्वहणे गुणाधानम् आनेतुं च), तथा नमामि-गङ्गे (गङ्गानद्याः दूषणस्य बहुधा न्यूनीकरणं, संरक्षणं, पुनश्चेतनकार्यं च) अत्र उद्धर्तुं योग्याः सन्ति।
PREDICTION: स्वच्छभारत-अभियानम् (स्वच्छतायाः पर्यावरणस्य च प्रदूषणस्य विषये जनजागृतीकरणं, मुक्त-विच्छेदनस्य उन्मूलनं, स्थूल-अवशिष्ट-प्रबन्धनस्य सुधारः) तथा नमामि-गङ्गे (गङ्गा-नद्याः प्रदूषणस्य न्यूनीकरणं, संरक्षणं, पुनरुत्थानं च) च एतानि केचन सरकारी-उद्यमाः सन्ति ये अत्र उल्लेखनीयाः सन्ति।

SOURCE: 2014 से पहले, 77 पासपोर्ट सेवा केंद्रों (पी.एस.के.) में काम होता था।
REFERENCE: २०१४ तमवर्षात् पूर्वं ७७ पास्पोर्ट्-सेवा-केन्द्राणि (पि.एस्.के.) देशेऽस्मिन् कार्यरतानि आसन्।
PREDICTION: २०१४ तमात् वर्षात् पूर्वं ७७ पास्पोर्ट्-सेवाकेन्द्राणि (पी.एस्.के.) कार्यरतानि आसन्।

SOURCE: ऑनलाइन आवेदन करने की अंतिम तारीख 31.01.2020 थी।
REFERENCE: आन्लैन्-अवेदनस्य अन्तिमदिनाङ्कः ३१.०१.२०२० आसीत्।
PREDICTION: आन्लैन्-आवेदनस्य अन्तिमदिनाङ्कः ३१.१.२०२० आसीत्।

SOURCE: इस अवसर पर समिति द्वाारा 12 अगस्त 2022 को एक रक्तदान शिविर का भी आयोजन किया गया था।
REFERENCE: अस्मिन् अवसरे, १२ आगस्ट् २०२२ तमे दिनाङ्के सोसैटि-विशेषस्य परतः एकं रक्तदान-शिबिरमपि आयोजितम्।
PREDICTION: अस्मिन् समये समितिः १२ आगस्ट् २०२२ दिनाङ्के रक्तदान-शिबिरम् अपि आयोजयत्।

SOURCE: कार्यक्रम समिति के कर्मचारियों द्वारा आयोजित एक सांस्कृतिक समारोह के साथ संपन्न हुआ जिसका नाम था 'विभाजन और स्वतंत्रता: साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब'।
REFERENCE: कार्यक्रमोऽयं ’देशविभजनं स्वातन्त्र्यं च - प्रतिफलनं साहित्ये सिनेमाक्षेत्रे च’ इत्यनेन सांस्कृतिक-कार्यक्रमेण समाप्तः, यस्तु सोसैटि-विशेषस्य कर्मचारिभिः आयोजितः आसीत्।
PREDICTION: समित्याः कर्मचारिभिः आयोजिते ""विभाजनं स्वातन्त्र्यं च - साहित्यस्य चलच्चित्रस्य च प्रतिबिम्बः"" इति सांस्कृतिक-समारोहेण कार्यक्रमः समापितः।

SOURCE: समिति के कर्मचारी वर्ग, परिषद् के सदस्यों, और अन्य सदस्यों तथा शुभेच्छुओं ने कार्यक्रम आयोजित करने के साथ-साथ पूरे दिन उपस्थित रहे आने तक, दोनों ही में सक्रियतापूर्वक भाग लिया।
REFERENCE: सोसैटि-विशेषस्य कर्मचारिणः, सभासदस्याः, इतरे च सदस्याः, हितैषिणश्च कार्यक्रमस्य आयोजने, आदिनं तत्र वर्तमाने च कार्ये सक्रियाः आसन्।
PREDICTION: समित्याः स्टाफ़्-वर्गः, परिषद्-सदस्याः, अन्ये सदस्याः, शुभचिंतकाः च कार्यक्रमस्य आयोजने, तथा च सम्पूर्णदिने उपस्थितेः च सक्रियतया भागम् अगृह्णन्।

SOURCE: पूरे भारत से कुल मिला कर 41 प्रतिभागियों ने इस पाठ्यक्रम में हिस्सा लिया।
REFERENCE: आभारतम् आहत्य ४१ जनाः कोर्स्-विशेषे भागम् अगृह्णन्।
PREDICTION: सम्पूर्णे भारते ४१ प्रतिभागिनः अस्मिन् अभ्यासक्रमस्य भागं गृहीतवन्तः।

SOURCE: देश ने कोविड-19 और यूक्रेन से संघर्ष का सामना किया है।
REFERENCE: देशोऽयं कोविड्-१९ तथा उक्रेन्-सङ्घर्षस्य संक्षोभान् पर्यवातिष्ठत्।
PREDICTION: देशः कोविड्-१९ तथा युक्रेन्-देशं च प्रति सङ्घर्षं सम्मुखीकृतवान्।

SOURCE: महात्मा गाँधी के सत्याग्रह के आदर्शों ने हर भारतीय के मन में एक अदम्य आत्मविश्वास और बहुत सारे लोगों की बेहतरी के लिए अपने बलिदान की भावना बैठा दी थी।
REFERENCE: महात्म-गान्धि-वर्यस्य सत्याग्रहस्य विचाराः प्रत्येकं भारतीये अदम्यम् आत्मविश्वासं, समष्टिहिताय त्यागभावं च प्रैरयन्।
PREDICTION: महात्मा गान्धी इत्यस्य सत्याग्रह-आदर्शाः प्रत्येकस्य भारतीयाः मनसि अदम्यं आत्मविश्वासं, अनेकेषां जनानां कल्याणार्थं स्वस्य त्यागस्य भावं च स्थापितवन्तः।

SOURCE: पर्यटन 2020 स्वप्न विश्व पर्यटन संस्था के नई सहस्राब्दी के पहले 20 सालों तक के पर्यटन के विकास का दीर्घकालिक पूर्वानुमान और मूल्यांकन है।
REFERENCE: टूरिसम्-२०२० ध्येयम् नाम वर्ल्ड्-टूरिसम्-आर्गनैसेशन् इत्यस्याः संस्थायाः दीर्घकालीनः पूर्वनिर्देशः, नूतनसहस्राब्दस्य प्रथमेषु २० वर्षेषु प्रवासिक्षेत्रस्य वर्धनस्य मूल्याङ्कनं च वर्तते।
PREDICTION: पर्यटन-२०२०-भ्रमणं विश्व-पर्यटन-संस्थायाः नूतन-सहस्राब्दस्य प्रथम-२० वर्षाणां पर्यटन-विकासस्य दीर्घकालीन-अभियानं, मूल्याङ्कनं च अस्ति।

SOURCE: विभिन्न सरकारी एजेंसियों ने बताया कि बंजर भूमि के अंतर्गत आने वाले क्षेत्र में 38 लाख हेक्टेयर से ले कर 175 लाख हेक्टेयर तक का अंतर है।
REFERENCE: विविधैः सर्वकारीय-अभिकरणैः अनुपयुक्ता भूः इति प्रतिवेदितः प्रदेशपरिमाणः ३८ एम्.एच्.ए. तः १७५ एम्.एच्.ए. पर्यन्तं भिद्यते।
PREDICTION: विभिन्नाः सर्वकारीयाः संस्थाः सूचितवन्तः यत् ३८ लक्षात् १७५ लक्षं हेक्टेर् यावत् क्षेत्रं निर्जनभूमेः अन्तर्गतम् अस्ति इति।

SOURCE: आज़ादी का अमृत महोत्सव' के कार्यक्रम के अनुपालन सहित हम कई महत्वपूर्ण व्याख्यान भी आयोजित करने जा रहे हैं।
REFERENCE: ’आज़ादी का अमृतमहोत्सव’ कार्यक्रमस्य आचरणमपि वयं कानिचन मुख्यानि भाषणानि आधृत्यैव आयोक्ष्यामः।
PREDICTION: आज़ादी का अमृत महोत्सवस्य कार्यक्रमस्य अनुपालनार्थं वयं अनेकानि महत्त्वपूर्णानि व्याख्यानानि अपि आयोजयितुं गच्छतः।

SOURCE: प्रोफेसर सुदीप्त सेन ने 2021 के लिए सर विलियम जोन्स मेमोरियल मेडल प्राप्त किया और 22.07.2022 को विलियम जोन्स और अठारहवीं सदी के अंत में विधि अनुसार शासन पर एक संक्षिप्त व्याख्यान दिया।
REFERENCE: २२.०७.२०२२ तमे दिनाङ्के प्राध्यापकः सुदीप्त सेन् वर्यः २०२१ तमवर्षस्य सर्-विलियम्-जोन्स्-स्मारकपदकं प्राप, अपि च विलियम् जोन्स् विषये, अष्टादशशताब्दस्य कल्कत्ताप्रदेशस्य शासनविषये च सङ्क्षिप्तं भाषणं चकार।
PREDICTION: प्राध्यापकः सुदीप्त् सेन् नामकः २०२१ वर्षस्य सर् विलियम् जोन्स् स्मारकपदकं प्राप, २२.०७.२०२२ दिनाङ्के विलियम् जोन्स् इत्यस्य विषये, अष्टादशशतकस्य अन्ते विधि-शासने च संक्षिप्तं व्याख्यानं प्राददात्।

SOURCE: हर रोज़ मुझे इस तरह की शिकायतें मिला करती थीं: 'सही लोगों को नहीं लिया जाता है, जबकि ऐसे लोग जिनका कोई हक नहीं बनता है, उन्हें 100 देने पर चोरी-छिपे अंदर ले आया जाता है।'
REFERENCE: ’योग्यजनेभ्यः प्रवेशावकाशः न दीयते, परं येषां अधिकारो नास्ति तान् १०० धनं स्वीकृत्य अवैधानिकरीत्या प्रवेशयन्ति’, इतीदृशानि परिवेदनानि प्रतिदिनं मया प्रप्यन्ते स्म।
PREDICTION: प्रतिदिनं अहं एतादृशान् आक्षेपान् अशृणोमि स्म - 'सद्जनाः न गृहीताः, तथा च ये जनाः न पात्रौ सन्ति ते १०० दत्त्वा गुप्तरूपेण आनीताः भवन्ति' इति।

SOURCE: कोणार्क के सूर्य मंदिर में पड़ी लोहे की शहतीरें और भी बड़ी हैं।
REFERENCE: कोणार्क-नगरस्थे सूर्य-मन्दिरे स्थिताः आयसाः मयूखाः इतोऽपि बृहत्तराः सन्ति।
PREDICTION: कोणार्क्-नगरस्य सूर्यमन्दिरे लोह-शस्त्रेषु अधिकं बृहत्तरं अस्ति।

SOURCE: अपरिग्रह का जैन सिद्धांत समाज में संपत्ति और संसाधनों के ज़्यादा न्यायसंगत वितरण की ओर ले जा सकता है।
REFERENCE: अपरिग्रहः इत्ययं जैन-सिद्धान्तः समाजे धनस्य सम्पदां च समानतराय संविभागाय कारणं भवेत्।
PREDICTION: अपरिग्रहस्य जैनसिद्धान्तः समाजस्य सम्पत्तेः, संसाधनानां च अधिकं न्याय्य-वितरणं कर्तुं शक्नोति।

SOURCE: उसी प्रकार, दो विशेष रूप से दुष्ट मानव, ग्रेम्मा और बेंडवा का उल्लेख क्रमशः अध्याय 32.12, 32.13, 32.14 और 49.1, 49.2 में किया गया है।
REFERENCE: एवमेव, विशेषतः द्वौ दुष्टौ मानवौ, ग्रेह्मा तथा बेन्ड्वा इतीमौ, ३२.१२, ३२.१३, ३२.१४ तमेषु अध्यायेषु अपि च ४९.१, ४९.२ तमयोः अध्याययोः क्रमशः उल्लिखितौ।
PREDICTION: तथैव, ग्रेम्मा, बेण्ड्वा इत्येताभ्यां द्वयोः विशेषतया दुष्टमानवयोः उल्लेखः क्रमशः अध्यायेषु ३२.१२, ३२.१३, ३२.१४, ४९.१, ४९.२ च अस्ति।

SOURCE: इसका लक्ष्य न तो शून्यवाद है, क्योंकि ऐसा स्थायी कुछ भी नहीं है जिसे जड़ से मिटाया जा सके, न ही अनंतवाद है, क्योंकि कहीं कोई स्थायी आत्मा नहीं है जिसे चिरायु बनाया जा सके।
REFERENCE: नापि शून्यवादः अन्त्यम्, यतः न तत्र किमपि नित्यं नष्टव्यं, नापि नित्यवादः, यतः न तत्र कोऽपि नित्यः यः कालम् अतीतः।
PREDICTION: अस्य लक्ष्यं न तु शून्यवादः, यतः स्थायित्वेन विनाशनीयं किमपि नास्ति, न च अनन्तवादः, यतः स्थायित्वेन विनाशनीयं किमपि नास्ति।

SOURCE: विदा के इस पल में दो प्रिय लोगों के लिए उसे बहुत सहानुभूति थी।
REFERENCE: अस्मिन् वियोगे काले द्वयोः अनुरक्तयोः कृते तस्य सहानुभूतिः अतितराम् आसीत्।
PREDICTION: विच्छेदनस्य अस्मिन् क्षणे, सः प्रियजनयोः कृते अतीव सहानुभूतिवान् आसीत्।

SOURCE: वह माँ और बच्चे के आराम तथा सांसारिक सुख के प्रति चिंतित नहीं था क्योंकि उनके पास हर चीज़ प्रचुरता में थी और वे अच्छी तरह से सुरक्षित थे।
REFERENCE: सः भविष्यदैहिकसौख्यं, मातृशिश्वोः तृप्तिं च नाचिचिन्तत्, यतो हि तयोः सर्वं सुरक्षितं क्लृप्तम् आसीत्।
PREDICTION: सः मातुः, शिशुः च सुखाय, सांसारिक-सुखाय च चिन्तितः नासीत्, यतः तेषां समीपे सर्वम् बहुधा आसीत्, ते च सुरक्षिताः आसन्।

SOURCE: उसी समय मुझे पता चला कि एक जाने-माने हिंदू का ईसाई धर्म में परिवर्तन किया गया था।
REFERENCE: तस्मिन्नेव सन्दर्भे, कश्चन प्रसिद्धः हिन्दुः क्रैस्तं मतं प्रति परिवर्तितः इति अहम् अश्रौषम्।
PREDICTION: तस्मिन् एव काले अहं ज्ञातवान् यत् एकः प्रसिद्धः हिन्दुजनाः क्रिश्चियन्-मतं प्रति परिवर्तितवन्तः इति।

SOURCE: आगे दिए गए पद्यों में हमें बताया जाता है कि ईश्वर ने ज़रथुष्ट्र को मानव जाति को सत्य के मार्ग के बारे में और सत्य के साथ कैसे जीना है, यह बताने के लिए शिक्षक के रूप में नियुक्त किया है।
REFERENCE: अग्रिमेषु श्लोकेषु देवः, मनुष्येभ्यः सत्यस्य मार्गं, तदनुसारेण जीवनं च बोधयितुम् ज़रतुष्ट्रं मानवकुलस्य मार्गदर्शकत्वेन नियोजयति।
PREDICTION: अग्रे प्रदत्तेषु श्लोकेषु वयं ज्ञामः यत् ईश्वरः ज़रथुस्त्रं मानवजातीं सत्यमार्गस्य विषये, सत्यं सह कथं जीवेत इति च शिक्षकरूपेण नियुक्तवान् इति।

SOURCE: तीनों लोकों में सामरिक अथवा आध्यात्मिक ओज में उसकी बराबरी करने वाला न कोई हुआ है और न कभी होगा।
REFERENCE: त्रिषु लोकेषु, साङ्ग्रामिके आध्यातिमिके वा सामर्थ्ये तत्समानः कोऽपि नास्ति नचापि भविष्यति।
PREDICTION: त्रीणि जगतीषु सामरिक-आध्यात्मिक-उज-विषये तस्य समकक्षः कोऽपि न आसीत्, न भविष्यति च।

SOURCE: ऐसे लोगों को सभी सुविधाएं उपलब्ध कराई जाती थीं जिनका आध्यात्मिक झुकाव होता है जिससे वे अपने स्वभाव के अनुसार एकांत में साधु जीवन यापन करते थे और इनमें से अधिकतर गुरुओं के अनेकों अनुयायी होते थे।
REFERENCE: आधिक्येन अध्यात्मविद्यायाम् आसक्तेभ्यः तेषां स्वभानुगुणं एकान्ते पवित्रं जीवनं जीवितुं सर्वाणि सौलभ्यानि आसन्, अपि च एतेषां गुरुणां बहूनां शिष्यगणाः अपि भवन्ति स्म।
PREDICTION: येषां आध्यात्मिक-प्रवृत्तिः आसीत्, तेभ्यः सर्वे सुविधाः प्रदत्ताः, ये स्वस्वभावानुसारं एकाकी साधुजीवनं यापयन्ति स्म, येषु अधिकांशाः गुरुणां अनेके अनुयायिणः आसन्।

SOURCE: अतः तपस्वी गौतम के लिए ऐसा अन्य धार्मिक गुरु ढूँढना कठिन नहीं था जो पहले वाले से अधिक सक्षम हो।
REFERENCE: तपस्विने गोतमाय पूर्वस्मात् योग्यं कञ्चन धार्मिकगुरुम् अन्वेष्टुं दुष्करं नासीत्।
PREDICTION: अतः तपस्वी गौतमस्य कृते पूर्वस्य अपेक्षया अधिकं सक्षमं अन्यं धर्मगुरुं अन्वेष्टुं न कष्टम् आसीत्।

SOURCE: गृहस्थ लोगों के लिए आंशिक रूप से इनके पालन के साथ ही सात अतिरिक्त वचनों का पालन करना निर्धारित है।
REFERENCE: अस्य आंशिकम् आचरणं गृहस्थेभ्यः विहितमस्ति, अतिरिक्तैः सप्तभिः व्रतैः सह।
PREDICTION: गृहस्थानां कृते सप्त अतिरिक्तानि प्रतिज्ञाः अपि आंशिकरूपेण अनुवर्तयितुं नियोजिताः सन्ति।

SOURCE: उसी तरह से, द्वितीय श्रेणित्र, आर्यम्ना, अथवा मित्र, पर वे लोग हमला करते हैं जो उसकी बदनामी करते हैं; ऐसे लोगों को उससे दूर रखा जाना चाहिए।
REFERENCE: एवमेव, ऐर्यमन अथवा मित्राख्यः द्वितीयस्तरीयः, यः निन्दद्भिः अभिभूतः, तादृशाः तस्मात् दूरतः अपासितव्याः।
PREDICTION: तथैव द्वितीय-श्रेणितरं, आर्याम्ना, मित्रं वा, तस्य निन्दकाः आक्रमयन्ति, तेभ्यः दूरं स्थापयितुम्।

SOURCE: दिव्य वचन के ज़रिए ईश्वर की महिमा के बारे में गाने से पश्चात्तापी पापी भी मुक्ति पा सकता है और इससे कर्म का सिद्धांत से उसे संचालित नहीं करता है।
REFERENCE: दिव्येन नाम्ना भगवतः महिम्नः सङ्कीर्तनं हि पश्चातापिनः पापस्य पापं नाशयेत्, तथा च, कर्मसिद्धान्तः प्रवर्तितुं न शक्नुयात्।
PREDICTION: ईश्वरीय-वाक्येन ईश्वरस्य गौरवस्य विषये गीतस्य गायनेन पश्चात्तापयुक्तः पापिणः अपि मोक्षं प्राप्नुयात्, तथा च कर्म-सिद्धान्तेन न निर्देशितः भवेत्।

SOURCE: सबसे शीर्ष पर है ज्वाएतु, जो स्वतःपर्याप्त है और अब उन्हें धार्मिक निर्देश देने की आवश्यकता नहीं है; ऐर्यम्न, या मित्र जो लोगों के साथ मित्रता करते हैं और उन्हें पथभ्रष्ठ होने से रोकते हैं; और हैं वेरेज़ाना, या कर्मी जो सक्रिय कार्यकर्ता हैं और ज़मीनी स्तर पर धर्म का प्रचार करते हैं।
REFERENCE: ज़्वैतु इत्याख्यः अत्युच्चस्तरः, यः स्वावलम्बी, मतीय-विधिनां निरपेक्षः आस्ते; ऐर्यन्म अथवा सुहृत् आख्यः, यः मनुजान् मैत्रेण दुर्मार्गात् गोपाययति; वेरेज़नह् अथवा कर्मी आख्यश्च, यः भूतले सक्रियः कर्मकारः श्रद्धां प्रसारयति।
PREDICTION: शीर्षस्थाने ज्वायेतु इत्येते सन्ति, ये स्वयमेव समर्थकाः सन्ति, तथा च तेषां धार्मिकनिर्देशस्य आवश्यकता नास्ति; ऐर्यम्नाः, अथवा मित्राणि, ये जनैः सह मैत्रीं कुर्वन्ति, तेषां मार्गभ्रष्टतां निवारयन्ति; तथा वेरेज़ानाः, अथवा कर्मिणः, ये सक्रिय-कार्यकर्तारः सन्ति, तथा च मूलस्तरे धर्मान् प्रचारयन्ति।

SOURCE: बुद्ध आग के उदाहरण का उल्लेख करते हैं और आगे कहते हैं कि प्रश्न गलत रूप से रखा गया है।
REFERENCE: बुद्धः अग्नेः इदम् उदाहरणम् उद्धरति, अयं प्रश्नः असमीचीनतया पृष्टः अस्तीति योजयति।
PREDICTION: बुद्धः अग्निरूपणम् उल्लिखति, तथा च प्रश्नः अनुचितरूपेण स्थापितः इति वदति।

SOURCE: बुद्ध कहते हैं कि यह कहना सही नहीं है कि मृत्यु के बाद अरहंत का अस्तित्व रहता है या नहीं।
REFERENCE: किञ्चन अरहन्त्, मरणानन्तरं जीवति वा न वेति चर्चा एव असाधुरिति बुद्धः वदति।
PREDICTION: मृत्योः अनन्तरं अरहन्तः जीवति वा इति वक्तुं न सम्यक् इति बुद्धः वदति।

SOURCE: अपनी अंतिम सांस तक, उन्होंने मिसाल कायम करके एवं उपदेश देकर मानवता की सेवा की।
REFERENCE: तस्य जीवनस्य अन्तिम-दिन-पर्यन्तं सः आचरणेन उपदेशेन च प्रजाः सिषेवे।
PREDICTION: स्वस्य अन्तिमश्वासपर्यन्तं सः उदाहरणं दत्त्वा, उपदेशं च दत्त्वा मानवस्य सेवाम् अकरोत्।

SOURCE: इस व्रत में, गृहस्थ के अपने कानून विवाहित जीवनसाथी के अलावा अन्य किसी के भी साथ रत्यात्मक संबंध नहीं होने चाहिए।
REFERENCE: अस्मिन् व्रते गृही विधिपूर्वकम् ऊढां स्वपत्नीम् अतिरिच्य नान्यैः इन्द्रियसम्बन्धं कुर्यात्।
PREDICTION: अस्मिन् व्रते गृहस्थस्य स्वस्य वैवाहिक-पत्नीतिं विहाय अन्यैः सह रत्यात्मक-सम्बन्धः न भवेत्।

SOURCE: सभी छः लोगों ने स्वर्ग के लिए एक साथ चलना शुरू किया लेकिन मार्ग में युधिष्ठिर के अलावा बाकी सबकी मृत्यु हो गई और युधिष्ठिर के साथ केवल एक छोटा कुत्ता स्वर्ग के द्वार पर पहुंच सका, जो कि धर्म देव का अवतार था।
REFERENCE: षड्जनाः ते स्वर्गाय प्रतस्थिरे, परं युधिष्ठिरादन्ये मार्गे म्रियन्ते, स एकः शुनेनैकेन सह स्वर्गद्वारं प्राप्नोति, यः शुनकः धर्मस्य रूपमिति अग्रे ज्ञायते।
PREDICTION: षट् अपि जनाः मिलित्वा स्वर्गे गन्तुम् आरभन्त, परन्तु मार्गस्य मध्ये युधिष्ठिरं विहाय सर्वे मृताः, केवलं धर्मदेवस्य अवतारः एकः लघुः कुक्कुरः एव युधिष्ठिरस्य साहाय्येन स्वर्गे प्रवेशं प्राप्नोत्।

SOURCE: सिक्ख धर्म के आदर्शवादी दृष्टिकोण के अनुसार यह अमीर, गरीब, उच्च या नीच, जाति, धार्मिक मत, वर्ण, वर्ग, लिंग, धर्म, अथवा राष्ट्रीयता पर ध्यान दिए बिना हर मनुष्य में एक समान दिव्य प्रकाश देखता है।
REFERENCE: सिक्खमतस्य चिद्वादिमार्गः तु जातिं, कुलम्, वर्णं, जनाङ्गं, लिङ्गं, मतं, राष्टियताम् चेत्येतत् सर्वम् अनपेक्ष्य, सः धनिको वा दरिद्रो वा, उत्तमो वा अधमो वा, सर्वेषु मनुष्येषु स एव दिव्यप्रकाशः वर्तते इति मन्यते।
PREDICTION: सिक्खमतस्य आदर्शवादीदृष्टिकोणस्य अनुसारं, धनिकः, दरिद्रः, उच्चः, निम्नः, जातिः, मतः, वर्णः, वर्गः, लिङ्गः, मतः, राष्ट्रियता वा न विहाय प्रत्येकस्मिन् मनुष्ये समानं दिव्यप्रकाशं पश्यति।

SOURCE: इसलिए सिख मदिरों के गुरुद्वारा (गुरु का घर) कहलाने वाले दरवाज़े बिना किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेद-भाव के दुनिया में सभी के लिए खुले हैं।
REFERENCE: अतः गुरुद्वारनाम्नः सिक्खानां मन्दिरस्य द्वाराणि (गुरोः गृहम्), विना सामाजिकतारतम्यं, विना यङ्कमपि पूर्वाग्रहं जगतः सर्वेषां विवृतानि सन्ति।
PREDICTION: अतः सिख्-मदीर्-जनानां गुरुद्वारा (गुरु-गृहम्) इति कथ्यमानाः द्वारिः, विश्वे सर्वेभ्यः, पूर्वग्रहं वा सामाजिकं वा भेदं वा विना, उद्घाटिताः सन्ति।

SOURCE: यह भविष्य का उद्धारक भी है।
REFERENCE: इदं भाविनः गोप्तृ।
PREDICTION: सः भविष्यस्य उद्धारकः अपि अस्ति।

SOURCE: शायद गाथाओं के सबसे महत्वपूर्ण पद्य, अध्याय 45, पद्य 8 में पैगंबर जरथुस्त्र ने अंततः सर्वशक्तिमान ईश्वर को अपने मन की आंखों से महसूस किया, जिसके बाद अच्छे विचार, अच्छे शब्द और अच्छे कर्म का पवित्र त्रित्व स्थापित किया जो सच्चाई का मार्ग था जिसका मानव जाति को पालन करना चाहिए।
REFERENCE: गाथानां प्रायः मुख्यतमे श्लोके, अध्याये ४५ श्लोके च ८ तमे प्रवादी ज़रतुष्ट्रः अन्ते सर्वशक्तं देवं स्वतः अन्तरे पश्यति, तदनुसृत्य सच्चिन्तनं, सद्वाक्यं, सत्कर्म इतीदं साधुत्रितयं सर्वैः मानवैः अनुसरणार्थम् सत्यस्य मार्गत्वेन उपदिदेश।
PREDICTION: कदाचित् कथासु महत्त्वपूर्णतमः पद्यः, अध्यायः ४५, पद्यः ८, यत्र पैगम्बरः ज़रथुस्त्रः अन्ते स्वमनस्य नेत्रैः सर्वशक्तिमान् ईश्वरं अनुभवति, ततः मानवजातीः अनुवर्तनीयं सत्यमार्गं, उत्तमविचारस्य, उत्तमशब्दस्य, उत्तमकर्मस्य च पवित्रत्रयं स्थापितवान्।

SOURCE: कुछ पद्यों में रहस्योद्घाटन का तरीका बताया गया है, जो है परिशुद्ध चित्त का ज़रथुष्ट्र में प्रवेश करना और उसे बताना कि वह मानव जाति को क्या बताएगा।
REFERENCE: तत् स्फुरणविधानमपि अनुहितं पद्येषु तेषु, येन शुद्धबुद्धिना ज़ारथुस्त्र इत्येतम् अनुप्रविष्टेन यद्वक्तव्यं मनुकुलं प्रति तत्प्रोक्तम्।
PREDICTION: केषुचित् श्लोकेषु प्रकटनेः विधिः वर्ण्यते, यत् परिशुद्ध-चैतस्य ज़रथुस्त्रं प्रविष्टः, तस्य मानवजातीयानां कृते किं वक्तव्यम् इति च।

SOURCE: तीसरे व्यक्ति का बेंदवा नाम से उल्लेख है, जिसके बारे में फिर ऐसा माना गया कि वह झूठा और स्वभाव से धोखेबाज है, जिसके परिणामस्वरूप ज़रथुष्ट्र ने अपने आदमियों को सामान्यतया ऐसे लोगों की संगत रखने से मना किया।
REFERENCE: आख्यातः तृतीयः पुरुषः बेण्ड्वा इति, यः पुनश्च स्वभावतः मिथ्यावादी, छली इति चोक्तः, अतः ज़रतुष्ट्रः तदीयानां जनानां सामन्यतः तादृशजनैः सम्पर्कं न्यषेधीत्।
PREDICTION: बेन्दवा इति तृतीयस्य व्यक्तेः उल्लेखः अस्ति, यः ततः मिथ्या, स्वभावतः वञ्चनात्मकः इति मन्यते, येन जर्तुस्तः स्वपुरुषान् सामान्यतया एतादृशैः सह सम्बद्धतां निषिद्धवान्।

SOURCE: शेष गीता विस्तारपूर्वक बताती है और आविर्भाव के पहले प्रस्तुत किए गए संयम और आस्था, प्रशांति और परोपकारिता, पर इन सबसे बढ़ कर, भक्ति, या समर्पण के विचारों का समर्थन करती है।
REFERENCE: गीतायाः शेषभागः अस्मात् दर्शनात् पूर्वोक्तान् आत्मसंयमं, श्रद्धां, समत्वं, निरहङ्कारतां, सर्वतो विशिष्य भक्तिं चेत्येतान् विचारान् सगाढं, सुपुष्टं च करोति।
PREDICTION: शेषगीता विविधेन वर्णयति, तथा च अव्यर्चनस्य पूर्वं प्रदत्तानां संयमस्य, आस्थायाः, शान्तिः, परोपकारः च, अधिकतया भक्तिः, समर्पणं वा इति विचारान् समर्थयति।

SOURCE: इन पद्यों में, ज़रथुष्ट्र स्पेंटा माइन्यू की तरह होना चुनता है, जिसकी तुलना मानव प्रज्ञा के चरमोत्कर्ष से की गई है।
REFERENCE: एतेषु श्लोकेषु ज़रतुष्ट्रः स्पेन्ता-मैन्यू इव भवितुम् इच्छति, यः मनुष्यचित्तेन आप्यया अत्युन्नतावस्थया एकीकृतः।
PREDICTION: एतेषु श्लोकेषु ज़ारथुस्त्रा स्पान्ता-मैन्यू इत्यस्य सदृशं भवितुम् इच्छति, यस्य तुलना मानव-ज्ञानस्य परिमित्या सह भवति।

SOURCE: फिर वे अर्जुन को तत्वज्ञान और मुक्ति के तरीकों के बारे में समझाते हैं।
REFERENCE: तदानीं सः तात्त्विकानां विचाराणां तथा मुक्तेः मार्गाणां विषये अर्जुनं बोधयामास।
PREDICTION: ततः सः अर्जुनं दर्शनं, मोचनस्य च उपायाः व्याख्याति।

SOURCE: गीता का इस भाग का समापन एक प्रबल अलौकिक दृश्य के साथ होता है: कृष्ण अर्जुन को अपने दिव्य स्वरूप, विश्वरूप, का दर्शन देते हैं जिससे अर्जुन के हृदय में भय उत्पन्न हो जाता है।
REFERENCE: गीतायाः अयं भागः महता दर्शनेनैकेन समाप्यते- कृष्णः अर्जुनं स्वस्य विश्वरूपं दर्शयति, यद् अर्जुनस्य मनसि भयं जनयति।
PREDICTION: गीतायाः अयं भागः प्रबल-अतिप्राकृतिक-दृश्यैः समाप्यते - कृष्णः अर्जुनं स्वस्य दिव्यरूपस्य, विश्वरूपस्य दर्शनं ददाति, येन अर्जुनस्य हृदये भयम् उद्भूयते।

SOURCE: फिर एक वर्णसंकर राजा था, डारियस नोथोस; नोथोस का अर्थ है ऐसे व्यक्ति की संतान जो अवैध है, जैसे विलियम विजयी।
REFERENCE: अपि च तत्रैकः डेरियस् नोथोस् इति दास्याः पुत्रः राजा आसीत् - नोथोस् नाम, विलियम्-द-काङ्करर् इव, कश्चन अनैतिकशिशुः इत्यर्थः।
PREDICTION: ततः एकं हिब्रिड्-राजा आसीत्, डारियस् नोथोस्; नोथोस् इत्यस्य अर्थः विलियम्-विजयंकारः इत्याख्ये अवैधस्य जनस्य वंशः इति।

SOURCE: फिर हमारे पास आर्टाज़रक्सीस है, एक ऐसा व्यक्ति जो विचारशील था।
REFERENCE: अत्र द्वितीयः आर्टिज़र्कीस् वर्तते, यः चिन्तकः आसीत्।
PREDICTION: ततः अस्मिन् अर्टाज़र्क्सिस् नामकः विचारशीलः पुरुषः अस्ति।

SOURCE: ज़रथुष्ट्र उसकी निंदा करता है क्योंकि उसने कथित तौर पर पृथ्वी के आध्यात्मिक पक्ष को न उजागर करके भौतिक पक्ष को उजागर किया।
REFERENCE: सः आध्यात्मिकमुखं विहाय अस्याः भुवः लौकिकमुखं प्राकाशयत् इत्यतः ज़रतुष्ट्रेण निन्दितः।
PREDICTION: ज़ारथुस्त्रा तं निन्दति यतः सः पृथ्वीयाः आध्यात्मिकपक्षं न प्रकटयन् भौतिकपक्षं प्रकटितवान् इति कथ्यते।

SOURCE: पहला यीमा है, जो और कोई नहीं बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद है, जिसके नाम पर हर साल 21 मार्च को होने वाले त्योहार का नाम नवरोज़ पड़ा।
REFERENCE: प्रथमोऽस्ति यिमः, स्वयं राजा जम्षेद्, यस्य नाम्नि प्रतिवर्षं मार्च् २१ तमे दिनाङ्के आचर्यमाणं नवरोज़्-पर्व अभिदधे।
PREDICTION: प्रथमः येमा अस्ति, यः अन्यः नास्ति अपितु प्रसिद्धः राजा जमशेद्, यस्य नाम्ना प्रतिवर्षं मार्च् २१ दिनाङ्के आयोजितं उत्सवं नवरोज् इति नाम्ना प्रसिद्धा।

SOURCE: इस भ्रम को हटाने के लिए लोग अपरिग्रह की प्रतिज्ञा लेते हैं और आत्मा की पूर्णता को जान पाते हैं।
REFERENCE: एनं मोहं निवारयितुं तपस्वी अपरिग्रहस्य व्रतं स्वीकृत्य आत्मनः पूर्णत्वं वेत्ति।
PREDICTION: भ्रमस्य निवारणाय जनाः अश्वत्थां प्रतिज्ञाय आत्मना पूर्णतां प्राप्नुवन्ति।

SOURCE: नागर मंदिरों के विपरीत, द्रविड़ मंदिरों के प्रांगण दीवार से घिरे होते हैं।
REFERENCE: नागर-शैल्याः देवालयात् विपरीतः द्राविड-शैल्याः देवालयः सीमाभित्या परिवृतः भवति।
PREDICTION: नागर्-मन्दिराणां विपरीततया, द्रविड-मन्दिराणां प्राङ्गणानि भित्तिद्वारा परिवेष्टितानि भवन्ति।

SOURCE: लेकिन, वे साओश्यंत है जो मानवजाति को बुराई से बचाने के लिए ईश्वर का संदेश लेकर आए हैं।
REFERENCE: परन्तु, सः सोश्यन्त् इत्याख्यः यः अशुभात् मानवान् रक्षितुं भगवतः सन्देशेन वहन् आययौ।
PREDICTION: परन्तु साओश्यन्तः एव मानवजातीः दुष्करात् रक्षणार्थं ईश्वरस्य सन्देशं आनयत्।

SOURCE: हमने यह पहले ही देखा है कि कैसे पृथ्वी माता एक रक्षक को नियुक्त करना चाहती थी और किस प्रकार से ज़रथुष्ट्र को इस रूप में नियुक्त किया गया।
REFERENCE: कथं भूमाता एकं रक्षकं नियोक्तुम् इयेष, कथं च ज़रतुष्ट्रः नियोजितः इति अस्माभिः दृष्टम्।
PREDICTION: पृथ्वीमातुः संरक्षकं नियुक्तुं कथं इच्छति स्म, तथा च ज़ारथूस्त्रा कथं नियुक्तः इति वयं पूर्वमेव दृष्टवन्तः।

SOURCE: जब अर्जुन लड़ने से मना कर देते हैं तो कृष्ण के धैर्य का बांध टूट जाता है।
REFERENCE: यदा अर्जुनः योद्धुं निराकरोति, तदा कृष्णस्य न तस्मिन् सहनम्।
PREDICTION: यदा अर्जुनः युद्धं न करोति तदा कृष्णस्य धैर्यम् अपाकृतम्।

SOURCE: इस प्रकार से, एक महत्वपूर्ण पद्य में बताया गया है कि जो लोग माघ समुदाय के प्रति आत्मनिर्भर हैं उन्हें इस सोच के साथ भ्रष्ट विचारों से बचना चाहिए, कि जो लोग उच्चतम स्तर तक पहुँच गए हैं, उन्हें विनम्रता के मार्ग का पालन करना चाहिए न कि अहंकार के मार्ग का।
REFERENCE: तथा हि अतिमुख्ये च पद्ये, येये मघा-सङ्गे प्रथमस्मिन् सोपाने स्वानुरुद्धाः तेते विकृत-चिन्तनतः व्यवदध्युः, यैः मनुष्यैः परमोच्चपदं अधिगच्छद्भिः विनयः अनुसर्तव्यः न तु दम्भः इति हि योगः।
PREDICTION: एवं, एकस्मिन् महत्त्वपूर्णे श्लोके उक्तं यत् ये माघसमुदायस्य प्रति आत्मनिर्भरः सन्ति ते भ्रष्ट-विचारान् परिहर्तुं कर्तव्यम् इति, ये उच्चतम-स्तरेषु उपविष्टाः सन्ति ते नम्रतायाः मार्गं अनुसरन्ति, न तु अहंकारस्य मार्गम्।

SOURCE: टोकियो ओलंपिक चक्र के दौरान, मैं मनोवैज्ञानिक के पास जाता था लेकिन मैंने इसे कभी भी प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर का ध्यान नहीं रखा।
REFERENCE: टोकियो ओलम्पिक् चक्रे, अहं मनोवैद्यं प्रति गच्छामि स्म, किन्तु अहं तदर्थे न जातु प्रामुख्यं ददौ, तथैव मम शरीरं न परिपालयामास।
PREDICTION: टोक्यो-ओलिम्पिक्-चक्रस्य समये अहं मनोवैज्ञानिकं प्रति गच्छामि स्म, परन्तु अहं कदापि तत् प्राधान्येन न अङ्गीकृतवान्, स्वशरीरस्य च परिचर्याम् अकरोमि स्म।

SOURCE: मुझे अभी भी कड़ी मेहनत के साथ प्रशिक्षित होने की जरूरत थी।
REFERENCE: मया इतोऽपि कठिनप्रशिक्षणं प्राप्तव्यम् आसीत्।
PREDICTION: अहं अद्यापि कठोरतया प्रशिक्षितः भवितुम् अर्हम्।

SOURCE: ओलंपिक खिलाड़ी होना बहुत बढ़िया है लेकिन बाद में तनाव और चिंता भी होती है।
REFERENCE: ओलम्पिक्-क्रीडालुः भवनं श्रेष्ठं, परन्तु तत्पश्चात् उद्विग्नता व्याकुलता च विद्येते एव।
PREDICTION: ओलिम्पिक्-क्रीडकः भवितुम् उत्तमः, परन्तु तदनन्तरं तन्नाम, चिन्ता च भवति।

SOURCE: और हाँ, आप ओलंपिक में खेल चुके हैं लेकिन उसके लिए आपको क्या मिला?
REFERENCE: सत्यं, भवान् ओलम्पिक्-क्रीडालुः अस्ति, किन्तु ततः को लाभः भवते?
PREDICTION: तथा च, भवान् ओलिम्पिक्-क्रीडायां क्रीडितवान्, परन्तु तस्य कृते किं प्राप्तवान्?

SOURCE: मैं 2014 में उनकी मृत्यु से पहले इसे नहीं प्राप्त कर सका था।
REFERENCE: २०१४ तमे वर्षे तस्य मरणात् पूर्वम् अहं तत् न ससाध।
PREDICTION: २०१४ तमे वर्षे तस्य मृत्योः पूर्वं अहं तत् प्राप्तुं न शक्तवान्।

SOURCE: मुझे लगा कि वे मेरे साथ थे, आज रात वे मेरी रक्षा कर रहे थे।
REFERENCE: सः मया सह वर्तमानः, अद्य रात्रौ मां वीक्षते इति अहम् अन्वभवम्।
PREDICTION: अहं चिन्तितवान् यत् ते मम पार्श्वे सन्ति, अद्य रात्रौ ते मम रक्षणं कुर्वन्ति इति।

SOURCE: दल के एक मनोनीत सदस्य को पेनल्टी स्थान से गोल की तरफ गेंद को पांव से मारने की अनुमति दी जाती है जिसमें उन्हें केवल गोलकीपर से जीतने की आवश्यकता होती है।
REFERENCE: नामाङ्कितः गणसदस्यः पेनाल्टि स्थानात् गोल् प्रति ताडयितुम् अनुमतः भवति, यत्र गोल्-रक्षकः केवलम् अवरुणद्धि।
PREDICTION: दलस्य एकः निर्दिष्टः सदस्यः पेनाल्टी-स्पेस् इत्यतः गोल्-पक्षं प्रति कन्दुकं पादप्रहारं कर्तुं अनुमतः भवति, यस्मिन् सः केवलं गोल्कीपर् इत्यस्मात् विजयं प्राप्नुयात्।

SOURCE: गोलकीपर को अपनी सीमा में रहना चाहिए जब तक कि गेंद को किक नहीं किया जाता और बाकी अन्य खिलाड़ियों को पेनल्टी क्षेत्र में पेनल्टी स्थल के पीछे होना चाहिए।
REFERENCE: यावत् कन्दुकः न पादाहतः तावत् गोल्-कीपर् स्वपङ्क्त्याः उपरि तिष्ठेत्, तथा च अन्ये सर्वे च क्रीडकाः पेनाल्टि-प्रदेशात् बहिः, पेनाल्टि-स्थानस्य पृष्ठतः भवेयुः।
PREDICTION: गोल्कीपर्-क्रीडकः कन्दुकस्य किक्-पर्यन्तं स्वस्य सीमायां स्थातव्यः, अन्ये क्रीडकाः पेनाल्टी-क्षेत्रे पेनाल्टी-स्थानस्य पृष्ठतः भवितुम् अर्हन्ति।

SOURCE: सामूहिक खेल का अर्थ है व्यवस्थित शारीरिक गतिविधि जिसमें खिलाड़ी साझा उद्देश्य प्राप्त करने के लिए एक साथ मिल कर काम करते हैं।
REFERENCE: गणक्रीडा नाम परस्पराभिमतं लक्ष्यं प्रति क्रीडालवः मिलित्वा यतमानाः, सङ्घटितां शारीरिकां क्रियाम् कुर्वन्ति।
PREDICTION: सामूहिकक्रीडायाः अर्थः व्यवस्थितशारीरिकक्रियाकलापः यत्र क्रीडकाः सामान्यलक्ष्यं प्राप्तुं मिलित्वा कार्यं कुर्वन्ति।

SOURCE: सामूहिक खेलों में, एक ही दल के लोगों का समूह खेल के विजेता बनने के उद्देश्य से मिल कर काम करता है।
REFERENCE: गणक्रीडायाम्, एकस्मिन्नेव गणे वर्तमानाः सर्वे गणसदस्याः स्पर्धायां विजयरूपं लक्ष्यं साधयितुं मिलित्वा कार्यरताः भवन्ति।
PREDICTION: सामूहिकक्रीडासु, एकस्मिन् दलस्य जनसमूहः क्रीडायाः विजेता भवितुं लक्ष्या सह कार्यं करोति।

SOURCE: दल के सदस्य उनके लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए पॉइंट और अंक निर्धारित करते हैं, निर्णय लेते हैं, आपस में चर्चा की जाती है, संघर्ष की परिस्थितियों का प्रबंध किया जाता है और समस्याओं का निवारण एक समर्थक, विश्वसनीय माहौल में किया जाता है।
REFERENCE: दलसदस्याः पायिण्ट्स्, स्कोर्स् च निर्मान्ति, निर्णयान् स्वीकुर्वन्ति, स्वेषु संवहनं कुर्वन्ति, परस्परं विरुद्धाः परिस्थितीः निर्वहन्ति, तथा च मिथः सहकारभूते, विश्वासार्हे च परिसरे स्वलक्ष्यं साधयितुं समस्याः निवारयन्ति।
PREDICTION: दलस्य सदस्याः स्वलक्ष्यान् प्राप्तुं बिन्दुः, अङ्कान् च निर्धारयन्ति, निर्णयं कुर्वन्ति, परस्परं वार्तालापं कुर्वन्ति, सङ्घर्ष-परिस्थितिः प्रबन्धयन्ति, समस्याः च समर्थक-विश्वसनीय-वायुवृष्टौ निवारयन्ति।

SOURCE: हालांकि व्हाइटबुई ने वह सब कुछ हासिल कर लिया था जिसका उसने अपनी किशोरावस्था में सपना देखा था, लेकिन टोकियो के बाद उसके मन में असंतुष्टि सी रह गई थी
REFERENCE: यद्यपि सा कन्यैव प्रायः सर्वमपि ससाध, तथापि टोकियो अनन्तरं वैट्बूयि नामिका अतृप्ता आसीत्।
PREDICTION: यद्यपि वैट्बुय् इत्येषः किशोरावस्थायां यत्स्वप्नम् अकल्पयत् तत् सर्वं प्राप्तवान्, तथापि टोक्यो-क्रीडायाः अनन्तरं असन्तुष्टिः अवशिष्टा आसीत्।

SOURCE: वैश्विक महामारी ने ओलंपिक खेलों के अनुभव का उत्साह थोड़ा कम कर दिया है।
REFERENCE: वैश्विकः साङ्क्रामिकः रोगः ओलम्पिक्-क्रीडायाः अनुभवात् ईषत् प्रभाम् अपाकर्षत्।
PREDICTION: वैश्विक-महामारी ओलिम्पिक्-क्रीडायाः अनुभवस्य उत्साहं किञ्चित् न्यूनीकृतवती।

SOURCE: एक प्रदर्शन खेल के दौरान किसी ने दिप्पणी की कि ऐसा लगता है जैसे खिलाड़ी गेंद को ज़मीन पर न लगने देते हुए जाल के ऊपर से एक तरफ से दूसरी तरफ वॉली मारते चले जा रहे हैं, और शायद इस खेल का ज़्यादा वर्णनात्मक नाम वॉलीबॉल होगा।
REFERENCE: क्रीडकाः कन्दुकं जालस्योपरि इतस्ततः दोलयन्तः सन्तीव दृश्यते, अथ प्रायः क्रीडायाः अस्याः वालीबाल् इति विवृतं नाम स्यादिति प्रयोगक्रीडायाः समये कश्चन अवदत्।
PREDICTION: प्रदर्शनक्रीडायाः समये कश्चन अवदत् यत् क्रीडकाः कन्दुकं भूमौ न प्रहार्य जालस्य उपरि वालि-प्रहारं कुर्वन्ति इति, तथा च प्रायः अस्य क्रीडायाः अधिकं वर्णनात्मकं नाम वालीबाल् इति स्यात्।

SOURCE: वॉलीबॉल का खेल 1895 में विलियम जी. मॉर्गन ने हॉलियोक, मैसचूसेट्स के वाइ.एम.सी.ए. (यू.एस.ए.) में आविष्कार किया था।
REFERENCE: वालीबाल् क्रीडा विलियम् जि.मोर्गन् नामकेन १८९५ तमे वर्षे होलियोक्, मासुच्यूसेट्स् प्रदेशे वै.एम्.सि.ए. (यू.एस्.ए.) द्वारा आविष्चक्रे।
PREDICTION: १८९५ तमे वर्षे मैसाचुसेट्स्-राज्यस्य होलीओक्-नगरस्य वायि.एम्.सी.ए. (यू.एस्.ए.) मध्ये विलियम् जी.मोर्गन् इत्यनेन वालीबाल्-क्रीडा आविष्कृता।

SOURCE: फील्ड हॉकी एक सामूहिक खेल है जिसमें दल के खिलाड़ी घुमावदार छड़ियों का प्रयोग करके गेंद को बलपूर्वक मार कर, गेंद को हवा में उड़ा कर, धकेल कर या हल्के से मार कर विरोधी दल के गोल में गेंद डाल कर गोल करने की कोशिश करते हैं।
REFERENCE: फ़ील्ड्-हाकी इतीयं समूहक्रीडा, यस्यां क्रीडकानां समूहः अङ्कान् प्राप्तुं कन्दुकं वक्रेणैकेन दण्डेन प्रहरन्, अभ्युन्नयन्, प्रणुदन्, अपकर्षन् च अन्यदलस्य गोल्-स्थानं प्रवेशयितुं प्रयतते।
PREDICTION: फ़ील्ड्-हाकी इति एकं सामूहिकक्रीडा अस्ति, यत्र दलस्य क्रीडकाः कन्दुकं बलपूर्वकम् आघातयित्वा, वायुप्रहारं कृत्वा, धक्का-प्रहारं कृत्वा, वा लघुनियुतं कृत्वा वा प्रतिद्वन्द्विन्याः गोल्-मध्ये कन्दुकं प्रस्तूयन्ते।

SOURCE: हालांकि, जिन देशों में "हॉकी" शब्द आम तौर पर हॉकी के अन्य प्रकार के खेल के लिए आरक्षित रहता है, जैसे बर्फ हॉकी या गली हॉकी, वहाँ "मैदानी हॉकी" नाम का प्रयोग किया जाता है।
REFERENCE: तथापि, येषु देशेषु "हाकी" इति नाम सामान्यतः ऐस्-हाकी, स्ट्रीट्-हाकी इति अन्येभ्यः हाकीक्रीडाप्रकारेभ्यः विधास्यते तेषु इयं "फ़ील्ड्-हाकी" इत्युच्यते।
PREDICTION: परन्तु, यत्र देशेषु सामान्यतया अन्यप्रकारस्य हाकी-क्रीडायाः कृते, यथा ऐस्-हाकी अथवा स्ट्रीट्-हाकी इत्यस्य कृते हाकी इति पदं आरक्षितं भवति, तत्र क्षेत्रहाकी इति नाम प्रयुज्यते।

SOURCE: खिलाड़ियों को ड्रिबल करने, दूसरे खिलाड़ी को गेंद देने, टैपिंग और हिट करने के मौलिक कौशल सीखने चाहिए और उनका अभ्यास करना चाहिए।
REFERENCE: एते क्रीडालवः ड्रिब्लिङ्ग्, पासिङ्ग्, ट्यापिङ्ग्, तथा हिट्टिङ्ग् इति मूलकौशलानि अधिगच्छेयुः अभ्यस्येयुः च।
PREDICTION: क्रीडकाः ड्रिबल्, पेस्, टैपिङ्ग्, हिट् इत्येतेषां मूलभूतकौशलान् शिक्षयित्वा अभ्यसन्।

SOURCE: टी-20 का पहला अंतर्राष्ट्रीय मैच ऑस्ट्रेलिया एव न्यू जीलैंड के पुरुषों के दलों के बीच 17 फरवरी, 2005 को खेला गया था।
REFERENCE: सर्वप्रथमा टि-२० अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धा, आस्ट्रेलिया तथा न्यूज़िलेण्ड् देशयोः पुरुषदलयोः मध्ये फ़ेब्रवरि १७, २००५ तमे दिनाङ्के चिक्रीडे।
PREDICTION: प्रथमं टी-२० अन्ताराष्ट्रियक्रीडा २००५ फेब्रुवरी १७ दिनाङ्के आस्ट्रेलिया-न्यूज़ीलण्ड्-देशयोः पुरुषदलयोः मध्ये क्रीडिता।

SOURCE: प्रथम टी-20 अंतर्राष्ट्रीय मैच 5 अगस्त, 2004 में इंगलैंड और न्यू ज़ीलैंड की महिला दलों के बीच हुआ था।
REFERENCE: सर्वप्रथमा टि-२० अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धा, इङ्ग्लेण्ड् तथा न्यूज़िलेण्ड् देशयोः महिलादलयोः मध्ये, आगस्ट् ५, २००४ तमे दिनाङ्के चिक्रीडे।
PREDICTION: प्रथमं टी-२० अन्ताराष्ट्रियक्रीडा इङ्ग्लेण्ड्-न्यूज़ीलैण्ड्-महिलादलयोः मध्ये २००४ आगस्ट् ५ दिनाङ्के अभवत्।

SOURCE: इम्पीरियल क्रिकेट कॉन्फरेंस का नाम बदल कर इंटरनैशनल क्रिकेट कॉन्फरेंस (बाद में इसे काउंसिल रखा गया) रखा गया जिससे राष्ट्र मंडल के बाहर के देश भी इसके सदस्य बन सकें।
REFERENCE: कामन्वेल्त् इत्यस्मात् बहिर्भूतान् देशान् सदस्यान् सम्भावयितुं, सार्वभौम-क्रिकेट्-परिषदः नामधेयम् अन्ताराष्ट्रिय-क्रिकेट्-परिषत् (पश्चात्, समितिः) इति परिववृते।
PREDICTION: इम्पीरियल्-क्रिकेट्-सम्मेलनस्य नाम परिवर्तनं कृत्वा अन्ताराष्ट्रिय-क्रिकेट्-सम्मेलनम् (पश्चात् कौन्सिल् इति कृतम्) इति कृतम्, येन राष्ट्रमंडलस्य बहिःस्थानि देशानि अपि तस्य सदस्याः भवितुम् अर्हन्ति स्म।

SOURCE: मूल रूप से मिंटोनेट नाम वालेे इस खेल का आविष्कार उम्रदराज़ खिलाड़ियों के लिए घर के अंदर किए जाने वाले मध्यम श्रेणी के क्रियाकलाप के रूप में किया गया था जिसमें वे गेंद को हवा में ही रहने देने के लिए थोड़ी मेहनत कर सकें।
REFERENCE: मूलतः मिण्टोनेट् इति नामकृतेयं क्रीडा वृद्धैः क्रीडकैः कन्दुकं वायौ एव रक्षितुं कश्चन क्रीडापरिश्रमः कुर्यादिति आभ्यन्तर-मृदुक्रीडा इव स्रष्टा।
PREDICTION: मूलतः मिण्टोनेट् इति नाम्ना ख्याता एषा क्रीडा वृद्धानां क्रीडकेभ्यः अन्तःस्थं मध्यमवर्गीयं क्रीडारूपेण आविष्कृता आसीत्, यत्र ते कन्दुकं वायुः एव स्थापयितुं किञ्चित् परिश्रमम् अकुर्वन्।

SOURCE: नेट प्रयोग में लाने का विचार टेनिस से लिया गया था।
REFERENCE: जालस्य उपयोगस्तु टेन्निस्-क्रीडायाः स्वीकृतः।
PREDICTION: नेट् इत्यस्य प्रयोगस्य विचारः टेनिस्-क्रीडायाः आसीत्।

SOURCE: अपने साथी को गेंद देने से पहले, लक्ष्य को देखें, गेंद की ओर बढ़ें और सिर को स्थिर रखते हुए गेंद को देखें।
REFERENCE: पास् करणात् पूर्वं लक्ष्यं पश्य, कन्दुकस्य समीपं गच्छ, तथा शिरः स्थिरं कुर्वन्नेव कन्दुकं पश्य।
PREDICTION: कन्दुकं स्वसहभागिनं दातुं पूर्वं लक्ष्यं पश्यतु, कन्दुकं प्रति गच्छतु, शिरः स्थिरं कृत्वा कन्दुकं पश्यतु।

SOURCE: रेफरी ने, जो छः गज दूर था, अपनी दोनों हथेलियाँ नीचे की ओर करके बचाव पक्ष को आराम से धर-पकड़ से निपटने का इशारा किया।
REFERENCE: षट्-गजाः दूरे स्थितः रेफ़री, रक्षकेभ्यः सङ्घर्षं त्यक्तुं सूचयन् स्वस्य हस्तद्वयम् अधोमुखं ददर्श।
PREDICTION: षट् गजदूरे स्थितः निर्णायकः स्वस्य पादयोः उपरि निवेदयामास यत् रक्षकः सहजतया ग्रहीतुं शक्नोति इति।

SOURCE: सत्रहवीं शताब्दी के दूसरे अर्द्धांश में क्रिकेट व्यापक रूप से लोकप्रिय खेल बन गया था।
REFERENCE: सप्तदशशतमानस्य उत्तरार्धे क्रिकेट् क्रीडा भृशं जनप्रिया जाता।
PREDICTION: सप्तदशशताब्द्याः उत्तरार्धे क्रिकेट्-क्रीडा बहुधा लोकप्रियः अभवत्।

SOURCE: हैम्बल्डन क्लब की स्थापना 1750 के दशक में हुई थी जिसने खेल के क्रमिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
REFERENCE: क्रीडायाः विकासे ह्याम्ब्लिडन् क्लब्, यत् १७५० तमे दशके संस्थापितं, तत् प्रमुखं पात्रं निरवहत्।
PREDICTION: ह्याम्ब्ल्डन्-क्लब् १७५० तमे दशके स्थापितः, यः क्रीडायाः क्रमेण विकासे महत्त्वपूर्णं पात्रं निरवहत्।

SOURCE: आज जिस प्रकार से क्रिकेट खेला जाता है, उसकी उत्पत्ति इंगलैंड के दक्षिण-उत्तरी भाग से हुई है।
REFERENCE: यथेदानीं क्रीड्यते क्रिकेट्-क्रीडा सा, इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य दक्षिण-पूर्वस्मात् भागात् सञ्जाता।
PREDICTION: अद्यत्वे क्रीड्यमाणस्य क्रिकेट्-क्रीडायाः उत्पत्तिः इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य दक्षिण-उत्तरभागे अभवत्।

SOURCE: दो तरह के प्रतिघात होते हैं: आक्रामक और रक्षात्मक। आक्रामक प्रतिघात में आक्रामक दल गेंद को पुनः प्राप्त करता है और उस पर अधिकार बनाए रखता है। रक्षात्मक प्रतिघात में रक्षा करने वाला दल कमजोर गेंद पर कब्जा कर लेता है।
REFERENCE: रीबौण्ड्स् मध्ये द्विप्रकारौ स्तः - अफ़ेन्सिव्-रीबौण्ड्स् नाम कन्दुकम् आक्रमकदलेन प्राप्यते, अन्यान् न गच्छति च, अपि च डिफ़ेन्सिव्-रीबौण्ड्स् नाम विस्रस्तं कन्दुकं रक्षकदलं प्रति गच्छति।
PREDICTION: प्रतिवादयोः द्वयोः प्रकारौ स्तः - आक्रमणे, रक्षणे च। आक्रमणे प्रतिवादे आक्रमकः दलः कन्दुकं पुनः प्राप्य तस्य अधिकारं रक्षितुं शक्नोति। रक्षणे प्रतिवादे रक्षकः दलः दुर्बलकन्दुकं गृहीतवान्।

SOURCE: यह खेल में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है क्योंकि अधिकतर बार जब दल का शॉट चूक जाता है तो उनके हाथों से गेंद निकल जाती है।
REFERENCE: स्पर्धायाम् इदं बहुमुख्यं पात्रं वहति, यतो हि यदा गणः शाट् इत्येतत् जहाति तदा अधिकान् स्वाधीनान् प्रहिणोति।
PREDICTION: क्रीडायां एतत् महत्त्वपूर्णं पात्रं निर्वहति, यतः प्रायः यदा दलस्य प्रहारः मिस् भवति तदा कन्दुकः तेषां हस्तेभ्यः निष्कासितः भवति।

SOURCE: रैली के दौरान प्रत्येक दल गेंद को आगे बढ़ाने के लिए तीन बार तक लगातार छू सकता है, और यह तब तक चलता रहता है जब तक कि एक दल विपक्षी दल की तरफ के मैदान में गेंद को ज़मीन में गिरा कर रैली को जीत नहीं लेता या दूसरा दल कोई गलती करके रैली हार नहीं जाता।
REFERENCE: प्रत्येकं दलाय क्रमेण प्रहारत्रयस्य अवकाशेन सह विनिमयः अनुवर्तते, यावत् एकं दलम् अन्यस्य दलस्य क्षेत्रे कन्दुकं पातयति, विनिमयम् च जयति अथवा दोषं कृत्वा विनिमयं हन्ति।
PREDICTION: रैली-समये प्रत्येकं दलं कन्दुकं निरन्तरं त्रिवारं स्पर्शयितुं शक्नोति, तथा च तावत्पर्यन्तं यावत् प्रतिद्वन्द्विन्याः पार्श्वे कन्दुकं प्रहृत्य रैली-विजयं न प्राप्नोति अथवा अन्यदलं गलत्करूपेण रैली-हारेण पराजयं न प्राप्नोति तावत्पर्यन्तं एतत् निरन्तरं भवति।

SOURCE: गेंद प्राप्त करने वाले दल को सुनिश्चित करना होगा कि गेंद उनकी तरफ के कोर्ट में न रह जाए।
REFERENCE: स्वीकर्तृ-गणः स्वेषां क्रीडाङ्गणे कन्दुकं स्थिरीभवितुं न अनुमन्वीत।
PREDICTION: कन्दुकं प्राप्तः दलः सुनिश्चितं कुर्यात् यत् कन्दुकः स्वपक्षस्य क्रीडाङ्गणे न स्थास्यति इति।

SOURCE: जैसे जैसे वे प्रगति करते हैं, उनका हुनर और संगत एवं प्रभावशाली होता जाएगा, तथा खिलाड़ियों को सेट प्ले परिस्थितियों के बारे में बताया जाना चाहिए।
REFERENCE: यथा ते वर्धन्ते, तथा कौशलं तु अविच्छिन्नं सक्षमं च भवेत्, अपि च क्रीडालुभ्यः क्रीडासन्दर्भानां समूहस्य च परिचयः प्रदेयः।
PREDICTION: यथा ते प्रगतिं कुर्वन्ति तथा तेषां कौशलम् अधिकं स्थिरं प्रभावकं च भविष्यति, तथा च क्रीडकाः निर्दिष्ट-क्रीडा-परिस्थितिविषये ज्ञाताः भवेयुः।

SOURCE: इसे करने के लिए, उन्हें गेंद को अपने अधिकार में रखने के लिए प्रभावकारी तरीके से ड्रिबल करना और खिलाड़ियों के बीच सटीक तरह से और तेजी से गेंद देना सीखना होगा।
REFERENCE: साधितुम् एतत् ते परिणामकारितया ड्रिब्लिङ्ग् कुर्वन्तः, कन्दुकं निर्दुष्टतया, क्रीडकानां मध्ये च वेगेन चालयन्तः स्वनियन्त्रणे कथं रक्षितव्यम् इति शिक्षितव्याः।
PREDICTION: एतत् कर्तुं, ते कन्दुकं स्वेषां अधिकारे स्थापयितुं प्रभावकरूपेण ड्रिबल् कर्तुं, क्रीडकानां मध्ये च सटीकतया द्रुततरं च कन्दुकं प्रदातुं च शिक्षितव्याः।

SOURCE: और क्या 41 वर्षीय ज़्लाटन इब्राहिमोविच में अभी भी एक और शानदार गोल करने की क्षमता है?
REFERENCE: ४१ वर्षीयः ज़्लतन् इब्राहिमोवीक् इत्ययं स्वात्मनि इतोऽपि एकं बृहत् गोल् ररक्ष किम्?
PREDICTION: तथा च, ४१ वर्षीयस्य ज़्लाटन् इब्राहिमोविच् इत्यस्य अद्यापि अन्यत् महत् गोल्-स्कोर् कर्तुं क्षमता अस्ति वा?

SOURCE: यह फॉर्वर्ड खिलाड़ियों के बीच प्रतिस्पर्धा बन कर रह सकती है।
REFERENCE: एतस्मात् फ़ार्वर्ड्-सङ्घर्षः प्रारभेत।
PREDICTION: एतत् फ़ार्वर्ड्-क्रीडकेषु स्पर्धा भवितुम् अर्हति।

SOURCE: क्या हैरी केन और सोन ह्यूँग-मिन अपनी गुणवत्ता से मिलान का दिल जीत लेंगे, या फिर पूर्व चेल्सा और आर्सेनल फॉर्वर्ड ओलिवियर गिरौद स्पर्स को डराने के लिए वापस लौटेंगे?
REFERENCE: ह्यारी केन् तथा सोन् ह्यूङ्मिन् इत्येतौ स्वयोः गुणवत्तायाः कारणेन मिलान् इत्येनं दूरतः कुर्वतः किम्, अथवा भूतपूर्वः चेल्सी तथा आर्सेनल् स्पर्धयोः फ़ार्वर्ड्-क्रीडकः आलिवियर् गिरौड् पुनरागत्य स्पर्स् इत्येनं पीडयति वा?
PREDICTION: किं ह्यारी केन तथा सोन् ह्युङ्ग्-मिन् इत्येते स्वगुणैः मिलान् इत्यस्य हृदयं जिग्युः, अथवा चेल्सी तथा आर्सेनल् इत्यस्य पूर्व-फ़ार्वर्ड् ओलिवियर् गिरौड् इत्येते स्पर्स् इत्येतान् भयम् अजनयितुं पुनरागमिष्यन्ति वा?

SOURCE: यह अंतःकक्ष में या खुले में खेला जा सकता है।
REFERENCE: सा आभ्यन्तरे बाह्ये च क्रीड्येत।
PREDICTION: इदं अन्तः वा बहिः वा क्रीडितुं शक्यते।

SOURCE: वॉलीबॉल एक तेज गति का खेल है जो दो दलों के बीच खेला जाता है जिसमें प्रत्येक दल में छः खिलाड़ी होते हैं।
REFERENCE: वालीबाल् इति एका क्षिप्रक्रीडा या प्रत्येकं गणे षड्भिः क्रीडालुभिः सहिताभ्यां द्वाभ्यां गणाभ्यां क्रीड्यते।
PREDICTION: वालीबाल् इति द्रुतगती क्रीडा अस्ति या प्रत्येकस्मिन् दलयोः मध्ये क्रीड्यते, यत्र षट् क्रीडकाः सन्ति।

SOURCE: इसे मैरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एम.सी.सी.), जिसका मुख्यालय लंदन में लॉर्ड्स में है, द्वारा हटा दिया गया था।
REFERENCE: तच्च मेरिल्बोन्-क्रिकेट्-ल्क्लब् (एम्. सि. सि.) इत्यस्मात्, लण्डन्-नगरस्थात् लार्ड्स् इत्यत्र स्थितात् सह मुख्यकार्यालयेन अध्यस्तम् आसीत्।
PREDICTION: लण्डन्-नगरस्य लार्ड्स्-नगरे मुख्यालययुक्तेन मेरीलेबोन्-क्रिकेट्-क्लब् (एम्.सि.सि.) इत्यनेन एतत् निष्कासितम्।

SOURCE: वीज़ा विदेश के आप्रवासन अधिकारियों द्वारा व्यक्ति के विवरणों की जाँच करने के बाद तैयार किया गया प्रमाणपत्र है जिसके लिए पासपोर्ट पर स्टैम्प लगाया जाता है।
REFERENCE: वीसा नाम विदेशस्य निर्वसन-अधिकारिभिः पास्पोर्ट् इत्यस्योपरि अङ्कनं कृत्वा, व्यक्तेः परिचयपत्राणि च परीक्ष्य सज्जीक्रियमाणं प्रमाणपत्रम्।
PREDICTION: वीसा इति वैदेशिक-आवास-अधिकारिभिः व्यक्तेः विवरणानां परीक्षणानन्तरं निर्मितं प्रमाणपत्रं भवति, यस्य कृते पास्पोर्ट् इत्यत्र मुद्राङ्कः स्थाप्यते।

SOURCE: यह व्यक्ति को देश में प्रवेश करने और अस्थायी अवधि के लिए रहने का अधिकार देता है।
REFERENCE: अनेन कस्मैचित् पुरुषाय देशं प्रवेष्टुं, तात्कालिकतया स्थातुं च अधिकारः प्रदीयते।
PREDICTION: अनेन व्यक्तिः देशं प्रविष्टुं तथा च अस्थायीकालावधिं यावत् तत्र निवसितुं अधिकारं प्राप्नोति।

SOURCE: सार्जेन्ट समिति की रिपोर्ट के अनुसार, पर्यटक यातायात समिति 1948 में गठित की गई थी।
REFERENCE: सार्जेण्ट्-समितेः प्रतिवेदनम् आधृत्य १९४८ तमे वर्षे टूरिस्ट्-ट्राफ़िक्-समितिः निर्मिता।
PREDICTION: सार्जेण्ट्-समितेः प्रतिवेदनानुसारं, १९४८ तमे वर्षे पर्यटक-परिवहन-समितेः स्थापना अभवत्।

SOURCE: आकर्षक स्थल, आवास, सहायक सुविधाएं और मूलभूत सुविधाएं पर्यटन के मूल तत्व हैं।
REFERENCE: आकर्षणस्थानानि, वसतिसौकर्याणि, सहकारसौकर्याणि, मूलसंरचनानि च प्रवासक्षेत्रस्य मूलभूतांशाः।
PREDICTION: आकर्षणस्थलानि, आवासानि, सहायक-सुविधाः, मूलभूत-सुविधाः च पर्यटनस्य मूलभूत-तत्त्वानि सन्ति।

SOURCE: पर्यटन के बेहतर विकास के लिए, इन सुविधाओं को संबंधित क्षेत्रों में विकसित किया जाना चाहिए और इसके लिए सार्वजनिक एवं निजी क्षेत्र को अगुआई करनी चाहिए।
REFERENCE: पर्यटनक्षेत्रस्य सद्विकासाय तत्तत्प्रदेशेषु एतानि सौलभ्यानि निर्मीयेरन्, अपि च तदर्थं सर्वकारीयक्षेत्रं स्वायत्तक्षेत्राणि च नेतृत्वं वहेरन्।
PREDICTION: पर्यटनस्य उत्तमविकासार्थं, एताः सुविधाः सम्बद्धक्षेत्रेषु विकसितव्यानि, तथा च सार्वजनिक-निजी-क्षेत्रयोः नेतृत्वं कर्तुं आवश्यकम्।

SOURCE: केरल के अप्रवाही जल में समुद्रताल, झील और नहरों का एक जटिल जाल है जिनका सर्वोत्तम अनुभव 'केट्टुवल्लम' नामक पारंपरिक छप्पर की छत लगी चावल की ढुलाई करने वाली गृहनौकाओं में चढ़ कर लिया जा सकता है।
REFERENCE: केरलस्य पश्चवर्तिजलानि आखातानां, सरितां, कुल्यानां सङ्कीर्णं बन्धं समाक्रामति, यानि 'केट्टुवल्लम्' इति नामके पारम्परिके तृणाच्छादिते तण्डुल-नौगृहे विशिष्य अनुभवपदम् आयायन्ते।
PREDICTION: केरलस्य जलप्रवाहः समुद्रसरोवरानां, सरोवराणां, नद्यानां च जटिलजालम् अस्ति, यत् केट्टुवल्लम् इति पारम्परिक-छप्पर-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-तट-

SOURCE: अप्रवाही जल में नौकाविहार करते हुए आप देख सकेंगे तटीय इलाके का जीवन, हरे-भरे धान के खेत, और नारियल के बाग जिनके बीच-बीच में कोई मंदिर या गिरिजाघर होगा।
REFERENCE: पृष्ठजलेषु नौकायाने चरतां भवतां तटस्थजीवनं इत्थं दृश्यते, गाढ-हरिद्वर्णयुजः तण्डुलोकृषिवलयाः, नारिकेलवनानि, तत्र तत्र देवालयाः, चर्च्-विशेषाश्च।
PREDICTION: जलप्रवाहस्य अधः नौकायानं कृत्वा भवान् तटीयजीवनं, हरितानि धानिक्षेत्रानि, नारिकेल-उद्यानानि च द्रष्टुं शक्नोति, येषु मन्दिरं अथवा चर्च् अस्ति।

SOURCE: बोधगया (बिहार) वह स्थान था जहाँ पर राजकुमार सिद्धार्थ को प्रबोधन प्राप्त हुआ और वे भगवान बुद्ध बने।
REFERENCE: बोधगयायां (बिहार्) राजकुमारः सिद्धार्थः बोधं प्राप्य भागवान् बुद्धः बभूव।
PREDICTION: बोधगया (बिहार्) तत्र आसीत् यत्र राजकुमारः सिद्धार्थः प्रबोधनं प्राप, बुद्धः च अभवत्।

SOURCE: उन्होंने डाक यात्रियों की सुविधा के लिए सड़क के बगल में डाक बंगलों का निर्माण कराया।
REFERENCE: ते डाक्-प्रवासिनाम् उपयोगाय मार्गपार्श्वेषु डाक्-हर्म्यानि निर्ममिरे।
PREDICTION: सः डाकयात्रिकाणां सुविधेः कृते मार्गापार्श्वे डाक-बङ्गलाः निर्ममे।

SOURCE: कर्नाटक के एक जादुई और सम्मोहित करने वाले सफर पर ले जाने वाली स्वर्ण रथ, राज्य की समृद्ध संस्कृति की पूरक है और खुद में एक चमत्कार है।
REFERENCE: कर्णाटकस्य मोहक-विवशङ्कारि-यात्रायां नाययमानः सुवर्णरथः कर्णाटकराज्यस्य संस्कृतिश्रियम् एधयते, अपि च स्वयं एकः विस्मयश्च वर्तते।
PREDICTION: कर्णाटकस्य जादुमयस्य, सम्मोहकस्य च यात्रायां स्वर्ण-रथः राज्यस्य समृद्धसंस्कृतेः पूरकः अस्ति, अपि च स्वयमेव चमत्कारः अस्ति।

SOURCE: बारीकी से की गई कलाकारी से सुसज्जित, ट्रेन के डब्बों के कक्ष इतिहास की शाश्वत कथाओं को व्यक्त करते हैं।
REFERENCE: नभस्तले निशित-करकौशलैः सदातनाः कथाः कथयन्तः इव रेल्-यानस्य कोच्-प्रकोष्टाः इतिहासे निमग्नाः सन्ति।
PREDICTION: रेलयानस्य डिब्बाः, सुविचारिताभिः कलाकृतीभिः सुसज्जीकृताः, इतिहासस्य अनन्तकथाः प्रकटयन्ति।

SOURCE: राजस्थान के बीचों-बीच कई छोटे नगर और गांव हैं जो इस भूमि के असली मूलतत्व को स्पष्ट करते हैं।
REFERENCE: राजस्थानस्य हृदयभागे बहूनि लघुपत्तनानि, ग्रामाश्च सन्ति, ये तत्प्रदेशस्य सारत्वेन लक्ष्यन्ते।
PREDICTION: राजस्थानस्य मध्यभागे अनेके लघुनगराणि ग्रामाः च सन्ति, ये अस्य प्रदेशस्य वास्तविकं मूलम् स्पष्टं कुर्वन्ति।

SOURCE: भारत महान विविधता और वैषम्य की भूमि है।
REFERENCE: भारतभूमिः महती विविधा विलक्षणा चास्ति।
PREDICTION: भारतं विविधाः वैविध्य-विशेषाः सन्ति।

SOURCE: पर्यटन भारत के महत्वपूर्ण उद्योगों में से एक के रूप में उभर रहा है।
REFERENCE: प्रवासः भारतस्य एकः मुख्योद्यमः सञ्जातः।
PREDICTION: पर्यटनं भारतस्य महत्त्वपूर्ण-उद्यमेषु अन्यतमम् इति उदयम् अधीकरोति।

SOURCE: प्राकृतिक परिवेश, वास्तुकला की महान कृतियाँ, संगीत, नृत्य, चित्रकारी, रीतियाँ, और भाषाएं, यह सब मिलकर भारत को पर्यटकों के लिए स्वर्ग बनाते हैं।
REFERENCE: नैसर्गिकः परिसरः, वास्तुशिल्पस्य मेरु-आकृतयः, सङ्गीतं, नृत्यं, वर्णचित्राणि, सम्प्रदायाः, भाषाः च इत्यमी सर्वेऽपि भारतं प्रवासोद्यमस्य स्वर्गं कल्पयन्ति।
PREDICTION: प्राकृतिकपरिवेशेन, वास्तुकलायाः महत्सु कृतिभिः, सङ्गीतेन, नृत्येन, चित्रैः, रीतिभिः, भाषाभिः च भारतं पर्यटकाणां स्वर्गं भवति।

SOURCE: पर्यटकों के साथ बातचीत करने से स्थानीय क्षेत्रों में पर्यटन उद्योग से संबंधित कर्मियों में आतिथेय व्यवहार विकसित होता है।
REFERENCE: प्रवासिभिः सह संवहनेन स्थानीयप्रदेशस्य प्रवासिक्षेत्रे संयुक्तेभ्यः जनेभ्यः स्वेषाम् आतिथ्याचारान् संवर्धयितुं साहाय्यं कल्पते।
PREDICTION: पर्यटकाभिः सह सम्पर्कं कुर्वन्तः स्थानीयक्षेत्रेषु पर्यटन-उद्यमस्य कर्मकराः आतिथ्य-व्यवहारं वर्धयन्ति।

SOURCE: डच निवास्थानों में दिखने वाली विशिष्ट वास्तुकला, पुर्तगाली गिरजाघर, यहूदी उपासनागृह, अंग्रेज़ों के भंडारघर और 14वीं शताब्दी के मछली पकड़ने के चीनी जाल कोची के महत्वपूर्ण बंदरगाह और व्यापारिक केंद्र होने के लंबे इतिहास को दर्शाते हैं।
REFERENCE: डच्-हर्म्येषु, पोर्तुगीस्-चर्च्-विशेषेषु, यहूदी-सिनगाग्-भवनेषु, ब्रिटिश्-सङ्ग्रहागारेषु तथा च १४ तमशताब्दस्य चैनी-मत्स्यजालेषु वेद्यमानं विशिष्टं वास्तुशिल्पं मुख्येन नौकाश्रयत्वेन वाणिज्यकेन्द्रत्वेन च कोचि-नगरस्य इतिहासं प्रतिबिम्बति।
PREDICTION: डच्-निवासानां विशिष्टं वास्तुकला, पोर्चुगीस्-चर्च्, जेथ्-सैट्, आङ्ग्लानां भण्डारगृहाणि, १४ शताब्द्याः चीना-मत्स्यपालन-जालानि च कोची-नगरस्य महत्त्वपूर्णं नौकाश्रयं, व्यापारकेन्द्रं च इति दीर्घं इतिहासं दर्शयन्ति।

SOURCE: नेशनल ज्योग्राफिक चैनल ने जीवन में कम से कम एक बार देखने योग्य शीर्ष 50 पर्यटक स्थलों की सूची में केरल को शामिल किया है।
REFERENCE: केरळराज्यं न्याषनल्-जियोग्रफ़िक्-वाहिन्या जीविते सकृदपि द्रष्टव्येषु ५० अतिमुख्य-स्थानेषु अन्यतमत्वेन निर्दिष्टम्।
PREDICTION: नेशनल्-जियोग्राफ़िक्-वाहिनी, केरळ-राज्यं, जीवनकाले एकवारं वा अवश्यं गन्तुं योग्यानां ५० पर्यटकीय-स्थानेषु सूचीबद्धम् अस्ति।

SOURCE: केरल की सुंदरता उसकी शांत प्रकृति के कारण है जिसमें शामिल है अप्रवाही जल, तट, पहाड़ी इलाके, मसालों के बाग, वनस्पति और जीव, आयुर्वेद, नौका दौड़, प्राकृतिक बंदरगाह और काफी कुछ।
REFERENCE: केरळराज्यस्य सौन्दर्यं तस्य प्रसन्नायां प्रकृतौ, विशालेषु विमलेषु च पृष्ठजलेषु, समुद्रतटेषु, गिरिधामसु, उपस्करोद्यानेषु, प्राणिपक्षिषु, वनस्पतिषु, आयुर्वेदे, नौकाचर्य्यासु, नैसर्गिक-नौकाश्रयेषु, इतोप्यधिकेषु च विराजते।
PREDICTION: केरलस्य सौन्दर्यं तस्य शान्तप्रकृतिः अस्ति, यत्र प्रवाहितजलानि, तटीयप्रदेशः, पर्वतीयप्रदेशः, मसाला-उद्यानानि, वनस्पति-प्राणि-सङ्ग्रहाः, आयुर्वेदः, नौका-स्पर्धाः, प्राकृतिक-नौकाश्रयाः इत्यादीनि सन्ति।

SOURCE: मुन्नार घने जंगलों और चाय के बागानों से ढका हुआ है।
REFERENCE: मुन्नार्-प्रदेशः निबिडारण्यैः, चायोद्यानैश्च आच्छादितः वर्तते।
PREDICTION: मुन्नार्-नगरं घनवनैः, चाय-उद्यानैः च आच्छादितम् अस्ति।

SOURCE: इनमें से कुछ स्मारक यूनेस्को द्वारा मान्य विश्व धरोहर स्थलों की सूची में भी शामिल हैं।
REFERENCE: एतेषु कानिचन स्मारकानि युनेस्को इत्यस्मात् लक्षितानां विश्वपरम्परास्थानानां सूच्याम् अपि सन्ति।
PREDICTION: एतेषु केचन स्मारकाः युनेस्को-द्वारा मान्यताप्राप्तानां विश्वपरम्परास्थानेषु अपि सन्ति।

SOURCE: महाराष्ट्र ने पर्यटन को राज्य में आर्थिक विकास के लिए प्रमुख ध्यान देने योग्य क्षेत्र माना है क्योंकि सह्याद्रि पहाड़ महाराष्ट्र की रीढ़ है।
REFERENCE: महाराष्ट्र-राज्येन प्रवासन-क्षेत्रं राज्यस्य आर्थिकविकासस्य मुख्यस्रोतः इति मन्यते, यतो हि सह्याद्रिः माहाराष्ट्रस्य मूलाधारः वर्तते।
PREDICTION: सह्याद्री-पर्वतानि महाराष्ट्रस्य मेरुदण्डः अस्ति इति कारणात् महाराष्ट्र-राज्यस्य आर्थिकविकासस्य कृते पर्यटनं प्रमुखं क्षेत्रम् इति मन्यते।

SOURCE: विमानपत्तन पर स्वागत सेवा आगंतुकों और कंपनी दोनों ही के लिए एक अत्यंत महत्वपूर्ण सेवा है क्योंकि यह आगंतुकों को आगमन या प्रस्थान के समय त्वरित और आसान पारगमन, स्थानांतरण, सामान, और परिवार-सहित यात्राओं में सहायक होती है, और हवाई अड्डे से शीघ्र, बाधारहित और सुरक्षित मार्ग सुनिश्चित करती है।
REFERENCE: विमानस्थानके मीट्-अण्ड्-ग्रीट्-सेवा पर्यटकेभ्यः, संस्थायै चापि मुख्या वर्तते, यया पर्यटकानां फ़ास्ट्-ट्राक् निष्कासे निर्गमेन उताहो प्रवेशेन च सहायिका भवति, तथा तेषां परिवर्तने, यात्रासामग्रि-परिवाराणां च प्रवासे च साहाय्यं भूत्वा विमानस्थानकात् द्रुत-सरल-सुरक्षितां च गतिं प्रददाति च।
PREDICTION: विमानस्थानकस्य स्वागतसेवा आगन्तुकानां तथा संस्थायाः कृते अपि अत्यन्तं महत्त्वपूर्णसेवा अस्ति, यतः आगमनस्य वा प्रस्थानस्य वा समये आगन्तुकानां शीघ्रसुलभं च पारगमनं, स्थानान्तरणं, सामानं, परिवार-यात्रा च समर्थयति, विमानस्थानकात् शीघ्रं, निर्बाधं, सुरक्षितं च मार्गं सुनिश्चितं करोति।

SOURCE: पश्चिमी घाटी और अरब सागर के बीच 720 कि.मी. लंबी पट्टी में कई छुपे हुए समुद्री तट और सँकरी खाड़ियाँ हैं।
REFERENCE: पश्चिम-मलयानाम् अरेबियन्-समुद्रस्य च अन्तराले ७२० कि.मी. यावद् दीर्घभूमिभागे गुप्ततटिनां सरितां च समूहः विद्यते।
PREDICTION: पश्चिम-उपत्यकायाः अरबी-सागरस्य च मध्ये ७२० कि.मी.दीर्घः पट्टः अनेकेषां गुप्त-समुद्रतटानां, सङ्कीर्ण-खातेः च कारणात् अस्ति।

SOURCE: हरे-भरे पश्चिमी घाटों से लगे ये एकांत समुद्र तट शोरगुल वाले गोआ के सुमुद्री तटों के लिए एक शांत विकल्प हैं।
REFERENCE: वन्य-हरिद्वर्णभाजं पश्चिमघट्टम् अनु यातानि इमानि ऐकान्तिकानि सागरतटानि, तदट्टहासमयस्य गोवा-प्रदेशस्य समकक्षस्य अपेक्षया प्रशान्तपर्यायतां सम्पद्यते।
PREDICTION: हरितैः पश्चिमघट्टैः सह समीपस्थानि एताः एकाकीनि समुद्रतटानि शोरगुल्-गोवा-नगरस्य समुद्रतटानां कृते शान्तविकल्पानि सन्ति।

SOURCE: पेरियार, केरल के मसालों के बागानों का केंद्र, अपने वन्यजीव अभयारण्य के लिए भी जाना जाता है, जिसका सर्वश्रेष्ठ अनुभव पेरियार झील में नौका-विहार करते हुए लिया जा सकता है।
REFERENCE: केरळराज्यस्य उपस्करोद्यानानां केन्द्रं पेरियार्-प्रदेशः, स्वस्य वन्यजीव-अरण्यार्थमपि प्रसिद्धः वर्तते, यस्य उत्कृष्टानुभवः पेरियार्-सरसि नौकाविहारे प्राप्यते।
PREDICTION: केरलस्य मसाला-उद्यानानां केन्द्रं पेरियार्-नगरं वन्यजीव-अभयारण्यं प्रति अपि प्रसिद्धम् अस्ति, यच्च पेरियार्-सरोवरं प्रति नौकायानं कृत्वा उत्तमं अनुभवितुं शक्यते।

SOURCE: इसके अलावा, कई अन्य कार्यालय अंतर्राष्ट्रीय पर्यटकों की रुचि वाले स्थानों में भी हैं।
REFERENCE: तदतिरिच्य, अन्ताराष्ट्रिय-प्रवासिनां प्रयोजनाय अन्ये केचन कार्यालयाः केन्द्रिताः सन्ति।
PREDICTION: एतदतिरिच्य, अन्ताराष्ट्रियपर्यटकानां रुचिस्थानेषु अन्ये बहवः कार्यालयाः सन्ति।

SOURCE: श्रीनगर शांत झीलों में शिकारे में घूमने और लकड़ी की बनी गृहनौकाओं में रहने जैसे अद्वितीय अनुभव प्रदान करता है।
REFERENCE: शिखरास् इत्यत्र प्रशान्तासु सरित्सु प्रणोदनं तथा काष्टाम्बुवाह-गृहेषु वासः इत्येतौ अपूर्वौ अनुभवविशेषौ श्रीनगरं प्रयच्छति।
PREDICTION: श्रीनगरं शान्तसरोवरेषु शिखारे-प्रवासेषु, काष्ठ-नौकासु च निवासः इत्यादीन् अनन्य-अनुभवान् प्रददाति।

SOURCE: भारत के मानचित्र पर रत्नजटित मुकुट की तरह जड़ा हुआ काश्मीर मौसम के साथ अपने रंग बदलता है – शीत ऋतु में, जब पर्वतों पर हिम की कालीन बिछ जाती है, तब मंद ढलानों पर स्की करना और स्लेज पर सवारी करना; वसंत और ग्रीष्म में, मधुरस से भरे फलों के बागान, लहरों वाली झीलें इस घाटी को असाधारण रूप से खूबसूरत बनाते हैं।
REFERENCE: भारतस्य शिरसि रत्नकिरीटमिव विराजमानं कश्मीरराज्यं ऋतुम् अनु वर्णं परिवर्तयतीव - हेमन्ते यदा पर्वताः हिमच्छादिताः भवन्ति तदा मृदुप्रवणेषु स्कीयिङ्ग् तथा स्लेड्ज्-रैडिङ्ग् भवतः, अपि च ग्रीष्मे, मधुस्यन्नानि उद्यानानि, तरङ्गितसरांसि च उपत्यकामिमां विस्मेरतया सुन्दरायन्ते।
PREDICTION: भारतस्य मानचित्रे रत्नजटित-मुकुटरूपेण मूलेषु स्थितः काश्मीरः ऋतुभिः सह स्ववर्णान् परिवर्तयति - शीतकाले, यदा पर्वतेषु हिमप्रस्तरः भवति, तदा स्कीइङ्ग्, स्लेड्-यात्रा च भवति; वसन्तकाले ग्रीष्मकाले च मधुरफलवनेषु, तरङ्गयुक्तेषु सरोवरेषु च अस्याः उपत्यकायाः सौन्दर्यं अपरम् भवति।

SOURCE: 2015 में, इस उद्योग से भारत की विदेशी मुद्रा की आय 1.694 करोड़ डॉलर थी।
REFERENCE: २०१५ तमे वर्षे उद्यमादस्मात् भारतस्य विदेशी-विनिमय-आयः १६.९४ शतकोटि-डालर्स्-धनविशिष्टः आसीत्।
PREDICTION: २०१५ तमे वर्षे अस्य उद्योगात् भारतस्य विदेशीय-विनिमय-आयः $१६९४ मिलियन् आसीत्।

SOURCE: अजंता की गुफाओं के समान ही बाघ गुफाएं बाघिनी नदी की मौसमी धारा के किनारे बलुआ पत्थर की पहाड़ी की खड़ी ढाल पर स्थित हैं।
REFERENCE: अजन्ता इव, बाग्-गुहाः बघानी-ऋतुप्रवाहम् अनुक्रम्य पर्वतस्य सिकतोपले शिलामुखे लम्बके उदखन्यन्त।
PREDICTION: अजन्ता-गुहाः इव बाघगुहाः बाघिनी-नद्याः ऋतुप्रवाहस्य पार्श्वे, वालुकाशिला-पर्वतस्य शिरसि स्थितानि सन्ति।

SOURCE: राज्य ने 1969 में पर्यटन के लिए एक अलग विभाग स्थापित किया था लेकिन 1975 में पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए एक सरकारी निकाय, महाराष्ट्र पर्यटन विकास निगम (एम.टी.डी.सी.) स्थापित किया गया।
REFERENCE: राज्यस्यास्य प्रत्येकं पर्यटन-विभागः १९६९ तमे वर्षे संस्थापितः वर्तते, परं १९७५ तमे वर्षे प्रर्यटनं प्रोत्साहयितुं महाराष्ट्र-राज्य-पर्यटन-विकास-निगमः (एम्.टि.डि.सि.) इति सर्वकारीयसंस्थां प्रारेभे।
PREDICTION: १९६९ तमे वर्षे पर्यटनस्य कृते राज्यं पृथक् विभागम् अस्थापयत्, परन्तु १९७५ तमे वर्षे पर्यटनस्य संवर्धनार्थं महाराष्ट्र-पर्यटन-विकास-निगमः (एम्.टी.डी.सी.) इति सर्वकारीयसंस्था स्थापिता।

SOURCE: भारत के विस्तृत सांस्कृतिक और धार्मिक धरोहर एवं विविध प्राकृतिक आकर्षणों के कारण पर्यटन क्षेत्र में प्रगति करने की उसकी अच्छी संभावना है लेकिन वैश्विक पर्यटन के परिदृश्य में तुलनात्मक रूप से इसकी भूमिका कम रही है।
REFERENCE: स्वस्य विशालायाः सांस्कृतिक-धार्मिक-परम्परायाः, विविध-नैसर्गिक-आकर्षणस्थानानां च कारणात् भारतं पर्यटनक्षेत्रस्य अभिवृद्धौ बहुविकल्पान् आवहति, परं विश्व-पर्यटनस्य स्थितौ तु अत्यल्पं पात्रं निर्वहति।
PREDICTION: भारतस्य विस्तृत-सांस्कृतिक-धार्मिक-परम्परायाः, विविध-प्राकृतिक-आकर्षणानां च कारणात् पर्यटनक्षेत्रे उन्नतिं कर्तुं तस्य उत्तम-संभाव्यता अस्ति, परन्तु वैश्विक-पर्यटन-क्षेत्रे तस्य भूमिका तुलनीयतया न्यूना अस्ति।

SOURCE: 20वीं शताब्दी में पर्यटन सबसे बड़े वैश्विक उद्योग के रूप में उभरा और अनुमान है कि 21वीं शताब्दी में यह और तेजी से बढ़ेगा।
REFERENCE: २० तमे शतमाने बृहत्तमः वैश्विकः उद्यमः इव प्रवासोद्यमः समुदभवत् तथा च २१ तमे शतमाने अतिशयेन वेगेन प्रवर्धते इति प्रकल्प्यते।
PREDICTION: २० शताब्द्यां पर्यटनं बृहत्तमं वैश्विकं उद्योगं जातम्, २१ शताब्द्यां च तत् द्रुतगत्या वर्धते इति अनुमानः अस्ति।

SOURCE: पर्यटन हमारा व्यवसाय है लेकिन हर सफर यात्री के लिए एक स्मृति है।
REFERENCE: प्रवास एव अस्माकम् उद्यमः, परं प्रवासिने प्रत्येकं यात्रापि स्मृतिरूपा भवति।
PREDICTION: पर्यटनं अस्माकं व्यवसायः अस्ति, परन्तु प्रत्येकं यात्रा यात्रिकस्य स्मृतिः अस्ति।

SOURCE: यात्रा दस्तावेज़ों में शामिल हैं पासपोर्ट, वीज़ा, मुद्रा प्रमाणपत्र या पासपोर्ट में मुद्रा का अनुमोदन, यात्रा बीमा, आयकर कथन, स्वास्थ्य प्रमाणपत्र, आदि।
REFERENCE: पास्पोर्ट्, वीसा, मुद्रा-प्रमाणपत्रम् अथवा पास्पोर्ट् मध्ये मुद्रायाः अनुमोदनं, यात्रा-विमा, आदाय-कर-प्रपत्राणि, आरोग्य-प्रमाणपत्राणि इत्यादीनि यात्रा-लेख्यानि।
PREDICTION: यात्रा-लेखासु पासपोर्ट्, वीसा, मुद्रा-प्रमाणपत्रं अथवा पासपोर्ट् इत्यस्मिन् मुद्रायाः अनुमोदनं, यात्रा-आश्वस्तिः, आयकर-विवरणं, स्वास्थ्य-प्रमाणपत्रं इत्यादिः सन्ति।

SOURCE: इन समरोह में से कुछ हैं एलोरा महोत्सव, पुणे गणेश महोत्सव, घारापुरी महोत्सव, मुरुड (रायगड) में पर्यटन महोत्सव तथा और भी।
REFERENCE: एल्लोरा उत्सवः, पूणे गणोशोत्सवः, घरापुरी उत्सवः, मुरूड् (राय्घड्) मध्ये पर्यटन-महोत्सवः, चेति अन्ये केचन उत्सवाः सन्ति।
PREDICTION: एलोरा-महोत्सवः, पुणे-गणेश-महोत्सवः, घारापुरी-महोत्सवः, मुरुड्-नगरे (रायगढ्) पर्यटन-महोत्सवः इत्यादीनि केचन उत्सवाः सन्ति।

SOURCE: यात्रियों की सुविधा के लिए एवं जानकारी प्रदान करने तथा निर्देशित पर्यटन के लिए, निगम के तत्‍वावधान में विभिन्न पर्यटन साइटों के माध्यम से कई पर्यटन गृह, रिसॉर्ट, और होटल संचालित किए जा रहे हैं।
REFERENCE: निगमस्यास्य आश्रये नैकानि प्रवासिगृहाणि, रेसार्ट्, होटेल्-विशेषानि च नैकेषु प्रवासक्षेत्रेषु पर्यटकानां वासार्थं, मार्गदर्शनार्थं, समानीतप्रवासम् आयोजयितुं च कार्यरतानि सन्ति।
PREDICTION: यात्रिकानां सुविधेः, सूचनायाः, निर्देशित-पर्यटनानां च कृते निगमस्य अधीनं विभिन्नेषु पर्यटनस्थलेषु अनेकानि पर्यटन-गृहानि, रिसोर्ट्स्, होटेल्स् च सञ्चालिताः सन्ति।

SOURCE: यह सकारात्मक एवं नकारात्मक, दोनों ही हो सकता है।
REFERENCE: इदं तु सकारात्मकं नकारात्मकं चापि स्यात्।
PREDICTION: एतत् सकारात्मकं, नकारात्मकं च भवितुम् अर्हति।

SOURCE: उचित योजना और नियंत्रण तंत्रों के बिना, सामाजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक विकृतियों से पर्यटन विकास का अंत हो सकता है जो पर्यटकों और स्थानीय लोगों के बीच के संबंधों में परिलक्षित होगा।
REFERENCE: योजनाभिः, नियन्त्रणसाधनैः च विना पर्यटन-अभिवृद्धिः तु सामाजिक-सांस्कृतिक-आर्थिकविपरिणामेषु पर्यवस्यते, यच्च प्रवासि-स्थलीययोः सम्बन्ध-विशेषेऽपि प्रतिफलिष्यते।
PREDICTION: उचित-योजनायाः, नियन्त्रणायाः च व्यवस्थायाः विना सामाजिक-सांस्कृतिक-आर्थिक-विकृतिः पर्यटन-विकासस्य समाप्तिम् अशक्यं करिष्यति, यत् पर्यटकानां स्थानीयजनानां च मध्ये सम्बन्धे प्रतिबिम्बते।

SOURCE: चुन्नटें या कैलिस पंच बुद्ध या पंच रत्न को दर्शाती हैं।
REFERENCE: ऊर्मिकाः उत कल्लि-इत्येताः पञ्चबुद्धानाम् अथवा पञ्चरत्नानां प्रतीकाः।
PREDICTION: चुन्नतानि अथवा कालिस् इत्येतानि पञ्चबुद्धं अथवा पञ्चरत्नं सूचयन्ति।

SOURCE: पूर्व में आपको मिलेंगी आदि और उनके साथ कई उपजातियाँ, जिसमें अन्य उपजातियों में पदम, पासी, मिनयौंग और बोकर हैं।
REFERENCE: पूर्वस्मिन् दिशि आदि-जनाः दृश्यन्ते, बहुषु जनजातिषु पदम्, पासि, मिन्योङ्, बोकार् इत्यनेकाः उपजातयः अपि।
PREDICTION: पूर्वदिशि भवान् आदि-जातीनां, तान् सह अनेकाः उपजातयः च प्राप्नुयात्, येषु अन्यः उपजातयः पदम्, पासी, मिनौङ्ग्, बोकर् च सन्ति।

SOURCE: यूरोपीय उपनिवेशवादियों ने एक ऐसे वास्तुशिल्प का निर्माण किया जो राज्य या धर्म को समर्पित उनकी विजय के लक्ष्य का प्रतीक था।
REFERENCE: यूरोपीय-उपनिवेशकाः तेषां विजयं लक्षयन्तं, शासननिष्ठम् उत मतनिष्ठं वास्तुशिल्पं निर्ममिरे।
PREDICTION: यूरोप्-उपनिवेशकाः राज्यस्य अथवा मतस्य कृते समर्पितं वास्तुकला-संरचनां निर्ममुः यत् तेषां विजयस्य लक्ष्यं सूचयति स्म।

SOURCE: भजन, जनन, और रागों पर आधारित उड़िया गीत, रंगीला चौपड़ी, आदि को हल्के शास्त्रीय संगीत के तहत समूहीकृत किया जाता है, जो उड़िया संगीत का एक प्रमुख अनुभाग है।
REFERENCE: भजन्, जनन्, रागाधारितानि ओडिया-गीतानि, रङ्गीला चौपदी इत्यादीनि लघुशास्त्रीयसङ्गीते वर्गीकृतानि ओडिया-सङ्गीतस्य मुख्यभागावहानि भवन्ति।
PREDICTION: ओडिया-सङ्गीतानां, वर्णानां, रागानां च आधारेण रङ्गीला-चौपडी इत्यादीनि ओडिया-सङ्गीतस्य प्रमुखविभागेन लघुसङ्गीतस्य अन्तर्गतं समूहीकृतानि सन्ति।

SOURCE: उनकी अनिर्वचनीय नियति की भावना तथा साथियों की चापलूसी के साथ-साथ उनकी असाधारण उपलब्धियों ने मिलकर शायद यह असर पैदा किया होगा।
REFERENCE: तस्य महत्तरसिद्धयः, तस्यैव अदृष्टस्य चिरानुभवेन सहिताः तथा च तस्य सहचराणाम् अतिप्रशंसा चेत्येताः समाहत्य अमुं परिणामम् अजिजनिषत।
PREDICTION: तस्य अनिर्दिष्ट-निर्यातेः भावः, सहकर्मिणां प्रशंसा, तस्य असाधारण-साफल्यं च सम्भवतः अस्य प्रभावस्य कारणम् अभवन्।

SOURCE: गंगा को ख्मेर साम्राज्य के समय से परम पूजनीय माना गया है।
REFERENCE: काम्बोडिया-देशे ख्मेर्-साम्राज्यकालात् गङ्गा पूज्यमाना वर्तते।
PREDICTION: ख्मेर्-साम्राज्यस्य कालं यावत् गङ्गा परमपूजनीया इति मन्यते।

SOURCE: गोआ की झांकी धार्मिक सद्भावना दर्शाती है जिसमें दीपस्तम्भ, क्रॉस और घोड़े मोदनी पर ध्यानाकर्षण किया गया है और उसके पीछे रथ है।
REFERENCE: गोवा-राज्यस्य स्तब्धचित्रं रथस्यैकस्य पृष्ठतः दीपस्तम्भैः, क्रास्, घोडे-मोद्नी इत्येतैः मतीयसौहार्दं लक्ष्ययति।
PREDICTION: गोवा-राज्यस्य झान्की इत्यस्य धार्मिका सद्भावः दीपोदण्डः, क्रॉसः, अश्वमोदनी च, तस्य पृष्ठतः रथः च अस्ति।

SOURCE: उन्होंने 2004 में इस मुद्दे पर एक किताब लिखी मीज़ो न्गे इजराइल? ("मीज़ो या इजराइली?")।
REFERENCE: एनां समस्यां विमर्शयन् सः मिज़ो-ङे-इस्रेल्? (मिज़ो अथवा इस्रेल्?) (२००४) इति पुस्तकम् जग्रन्थ।
PREDICTION: सः २००४ तमे वर्षे अस्मिन् विषये एकं पुस्तकम् अलिखत्, मिज़ो निङ्गे इस्रेल्? ("मिज़ो अथवा इस्रेली?") इति।

SOURCE: इन भाषाओं के प्राचीनतम अभिलिखित प्रारूप, वैदिक संस्कृत और गाथिक अवेस्तन आश्चर्यजनक ढंग से काफी समान हैं, जो एक समान प्रोटो-हिन्द-ईरानी भाषा से विकसित हुए हैं।
REFERENCE: प्रोटो-इण्डो-इरानियन्-भाषायाः उद्भूतयोः एतयोः भाषयोः प्राचीनतमरूपे ये वैदिकसंस्कृते, गाथिक-अवेस्तन्-भाषायां च लक्षिते ते सातिशयेन तुल्ये स्तः।
PREDICTION: एतेषां भाषाणां प्राचीनतमाः अभिलेखिताः स्वरूपाः, वैदिक-संस्कृत-गाथिक-अवेस्तन् इत्येतौ च आश्चर्यजनकरूपेण समानौ स्तः, ये समान-प्रोटो-इण्डो-ईरानी-भाषायाः उत्पन्नाः।

SOURCE: दक्षिण भारत में पल्लव युग, जो सिंहविष्णु (570 ई.-900 ई.) के साथ शुरू हुआ, दक्षिण भारतीय समाज में एक पारंपरिक चरण था जिसके दौरान स्मारक निर्माण, अल्वरों और नयनारों के भक्ति पंथों की स्थापना, संस्कृत शिक्षा की ग्रामीण ब्राह्मणवादी संस्थाओं की वृद्धि, और विभिन्न प्रकार के लोगों के क्षेत्र पर राजत्व के चक्रवर्ती प्रतिरूप की स्थापना हुई और इस युग ने पूर्व- पल्लवन युग को समाप्त कर दिया, जिसमें क्षेत्रीय रूप से खंडित लोग अपनी-अपनी संस्कृति के साथ तथा आदिवासी मुखिया के अधीन रहते थे।
REFERENCE: दक्षिणभारते सिंहविष्णुना आरब्धः पल्लवयुगः (सा.श.५७५ -सा.श.९००) दक्षिणभारतीय-समाजस्य परिवर्तनकालः आसीत्, यथा स्मारकानां निर्माणः, आळ्वार् तथा नायनार् जनैः भक्तिपथानां संस्थापनं, संस्कृतशिक्षार्थं ग्रामीण-ब्राह्मण-संस्थानाम् उगमः, विविधजनानां प्रदेशानाम् उपरि चक्रवर्तित्व-प्रभुत्वस्य स्थापनं चाभवत्, येन कुलप्रमुखानां नेतृत्वे वर्तमानैः प्रादेशिक-सांस्कृतिक-भेदयुक्तैः जनैर्युक्तः पल्लपूर्वयुगः समाप्तः।
PREDICTION: दक्षिणभारते पल्लवयुगः, यः सिङ्घविष्णुना (सा.श. ५७०-सा.श. ९००) आरब्धः, दक्षिणभारतीयसमाजस्य पारम्परिकः कालः आसीत्, यत्र स्मारकनिर्माणं, अल्वराणां, नयनारानां च भक्ति-पन्थानां स्थापना, संस्कृतशिक्षायाः ग्रामीण-ब्राह्मण-संस्थाणां वृद्धिः, विविधजनानां क्षेत्रे राजतन्त्रस्य चक्रवर्ती-रूपस्य स्थापना च अभवत्।

SOURCE: 20वी शताब्दी में ओडिया साहित्य की रचना करने वालों में से कुछ हैं गोदावरीश महापात्र, कालिंदी चरण पाणिग्रही, कान्हू चरण मोहंती (1906-1994), गोदावरीश मिश्रा, गोपीनाथ मोहंती (1914-1991), सच्चिदानंद राउतराय(1916-2004), सीताकांत महापात्र (जन्म 17 सितम्बर 1937), सुरेंद्र मोहंती, मनोज दास, किशोरी चरण दास, रमाकांत रथ (जन्म 13 दिसम्बर 1934), बीनापानी मोहंती, जगदीश मोहंती, सरोजिनी साहू, राजेन्द्र किशोर पांडा, पद्मज पाल, रामचंद्र बेहरा, प्रतिभा सतपथी, नंदिनी साहू और देबराज सामंतरे।
REFERENCE: २० तमे शतमाने ओडिया-साहित्यं निर्मितवत्सु, गोदाबरीश् मोहापात्र, कालिन्दी चरण पाणिग्राही, कन्हु चरण मोहान्ति (१९०६-१९९४), गोदाबरीश मिश्रा, गोपिनाथ मोहान्ति (१९१४-१९९१), सच्चिदानन्द रावुतराय् (१९१६-२००४), सीताकान्त महापात्र (जन्म - १७ सेप्टेम्बर् १९३७), सुरेन्द्र मोहान्ति, मनोज दास्, किशोरी चरण दास्, रमाकान्त रथ् (जन्म - १३ डिसेम्बर् १९३४), बीणापाणी मोहान्ति, जगदीश मोहान्ति, सरोजिनी साहू, राजेन्द्र किशोर् पण्डा, पद्मजा पाल्, रामचन्द्र बेहेरा, प्रतिभा शतपथी, नन्दिनी साहू, देबराज समन्त्राय् इतीमानि कानिचन नामानि सन्ति।
PREDICTION: २० शताब्द्यां ओडिया-साहित्यस्य रचनाकारेषु गोदावरीश-महापात्रः, कालिन्दी-चरण-पणिग्रही, कान्हू-चरण-मोहन्ती (१९०६१९४), गोदावरीश-मिश्रा, गोपीनाथ-मोहन्ती (१९१४१९९१), सच्चिदानन्द-राउतराय् (१९१६२००४), सीताकान्त-महापात्रः (जन्म १७ सेप्टेम्बर् १९३७), सुरेंद्र-मोहन्ती, मनोज-दासः, किशोरी-चरण-दासः, रमाकान्त-रथः (जन्म १३ डिसेम्बर् १९३४), बीनापानी-मोहन्ती, जगदीश-मोहन्ती, सरदिनी-साहुती, राजेन्द्र-किशोर-पाण्डः, पद्मिनी-सञ्जनी, रामचन्द्र-बेह्रः, प्रतिभा-साहुती, नन्दोजिनी-साहुती, देवराज-सत्यन्तरे च सन्ति।

SOURCE: इस्लामी बंगाल अपने सर्वोत्तम सूती वस्त्रों और साड़ियों के उत्पादन के लिए जाना जाता था, खास कर के जामदानी के लिए, जिसे मुगल दरबार का समर्थन प्राप्त था।
REFERENCE: इस्लामीयं बङ्गालराज्यं सुसूक्ष्मवस्त्रस्य तथा शाटिकायाः उत्पादनार्थं विख्यातमासीत्, विशेषतः जामदानी इत्यस्य कृते, यदर्थं मुघलसभातः प्रमाणपत्रमपि प्राप्तमासीत्।
PREDICTION: इस्लामिक्-बङ्गाल-प्रदेशः उत्तम-काटन-वस्त्रानां, शाटिकाणां च उत्पादनार्थं प्रसिद्धः आसीत्, विशेषतः के-जमदानी-वस्त्रस्य कृते, यच्च मुघल्-अधिवासस्य समर्थनं प्राप्नोत्।

SOURCE: 797 ईस्वी (या शायद 801 ईस्वी) में, बगदाद के अब्बासिद खलीफा, हारून अल-राशिद ने शार्लेमेन को जल घड़ी के एक "विशिष्ट रूप से अलंकृत नमूने" के साथ अबुल-अब्बास नाम का एक एशियाई हाथी भेंट में दिया था।
REFERENCE: सा.श. ७९७ काले (अथवा प्रायः सा.श ८०१), बाग्दाद्-प्रान्तस्य अबासिद् खलीफ़ः हरुन् अल्-रशीद् इत्याख्यः अबुल्-अब्बास् इति नामानम् एकम् एष्या-हस्तिनं शार्लेमेन्-राज्ञे ददौ, येन सहैव "विशिष्य उदारोदाहरणवतींं" जल-घटीं चापि।
PREDICTION: सा.श. ७९७ तमे वर्षे (अथवा सम्भवतः सा.श. ८०१ तमे वर्षे) बगदाद्-नगरस्य अब्बासिद्-खलीफ़ा हारून्-अल-राशिद् नामकः, शार्लेमेन्-नामकस्य आशिया-एलिफ़ेण्ट्-अबुल्-अब्बास्-नाम्ना जलघण्टायाः ""विशिष्टरूपेण अलंकृत-नमूनाः"" च ददौ।

SOURCE: अच्छी सामाजिक हैसियत वाली अंग्रेज महिलाएं गिनी-चुनी ही थीं; 1785 में अपने छोटे भाई को कानपुर से एक पत्र में शल्य-चिकित्सक जॉन स्टूअर्ट ने लिखा: यहाँ ज़्यादातर औरतें पैसों के लिए संबंध बनाने वाली, लुडगेट हिल की महिलाओं की टोपी की दुकान से हैं, और कुछ तो ओल्ड ड्रुरी (18वीं सदी के लंदन के जाने-माने वेश्यावृत्ति स्थल) से भी हैं।
REFERENCE: उत्तमसामाजिकस्तरस्य ब्रिटिश्-महिलाः तदानीं विरलाः आसन्, १७८५ तमे वर्षे जान् स्टेवर्ट् इति शस्त्रचिकित्सकः कान्पुरात् स्वस्य भ्रातरम् अलिखत् यत्, "अत्रत्याः बह्व्यः महिलाः लुड्गेट्-पर्वतस्य मिल्लिनर्स्-आपणानाम् अभिसारिकाः केलवं, अन्याः काश्चन कोवेण्ट्-गार्डन् तथा ओळ्ड्-बरी इत्यस्मादपि वर्तन्ते" इति (१८ तमशताब्दस्य उत्तरभागस्य लण्डन्-नगरस्य प्रसिद्धानि वेश्यास्थानानि आसन् एतानि)।
PREDICTION: सुस्थिर-सामाजिक-स्थितियुक्ताः आङ्ग्ल-महिलाः अतीव-अल्प-अल्प-अवशिष्टाः आसन्, १७८५ तमे वर्षे कान्पुर्-नगरात् स्वस्य कनिष्ठभ्रातुः पत्रे शल्यचिकित्सकः जान् स्टीवर्ट् इत्ययं लिखति स्म यत् अत्र अधिकांशाः महिलाः लुड्गेट्-हिल्-नगरस्य महिला-ह्याट्-आपणात्, तथा च केचन ओल्ड्-ड्रुरी-नगरात् (१८ शताब्द्याः लण्डन्-नगरस्य प्रसिद्धं वेश्यालयम्) सन्ति।

SOURCE: अगर मृत्यु कहीं और हुई हो, तो अस्थियों को गंगा में विसर्जित करने पर मुक्ति प्राप्त हो सकती है।
REFERENCE: अन्यत्र मृतश्चेदपि गङ्गायाम् अस्थिविसर्जनेन मोक्षः प्राप्येत।
PREDICTION: यदि मृत्युः अन्यत्र अभवत् तर्हि अस्थिगङ्गे विसर्जयित्वा मुक्तिः प्राप्यते।

SOURCE: यह लेख उन विषयों पर ध्यान केंद्रित करता है जिन्हें चीन निषिद्ध करता है, जिसमें 1989 का तियानमेन चौक नरसंहार, अध्यक्ष माओ त्सेतुंग का सांस्कृतिक आंदोलन, हांग कांग की लोकतंत्र के लिए लड़ाई एवं शिंजियांग तथा तिब्बत में नस्ली तनाव शामिल हैं।
REFERENCE: यानि लेखनानि चैना-शासनं निवारयितुं प्रयतते तानि, यथा १९८९ तियानन्मन्-चतुष्कोणस्य मारणं, अध्यक्षस्य मावो क्सेडाङ्ग् इत्यस्य सांस्कृतिकक्रान्तिः, प्रजातन्त्रार्थं हाङ्ग्-काङ्ग्-देशस्य सङ्घर्षः, षिञ्जियाङ्ग् तथा तिबेत् प्रदेशेषु जनाङ्गीयसङ्घर्षः।
PREDICTION: १९८९ तमे वर्षे टियन्मेन्-चौक्-जनसंहारः, अध्यक्षस्य माओ-सेतुङ्ग् इत्यस्य सांस्कृतिक-आन्दोलनम्, हाङ्ग्-काङ्ग्-देशस्य लोकतन्त्रस्य कृते युद्धं, शिञ्जियाङ्ग् तथा तिब्बत्-प्रदेशे जातीय-अवरोधः च इत्यादीनि चीना-देशस्य निषिद्धानि विषयाः अस्मिन् लेखने केन्द्रितानि सन्ति।

SOURCE: अंग्रेज़ रानी की तस्वीर के स्थान पर अशोक के सिंहचतुर्मुख स्तम्भशीर्ष की तस्वीर लगाई गई।
REFERENCE: ब्रिटिश्-राज्ञः भावचित्रम् अशोकस्य सिंहस्तम्भेन पुनस्स्थापितम्।
PREDICTION: आङ्ग्ल-राज्ञ्याः चित्रस्य स्थाने अशोकस्य सिंहचतुर्मुखस्तम्भशिखरस्य चित्रं स्थापितम्।

SOURCE: प्लिनी द एल्डर ने यह भी कहा कि नियोजित दूरी 12 किलोमीटर (7.5 मील) की थी और इसका उद्देश्य केस्ट्रीयन और हर्मेइन खाड़ी को जोड़ने के लिए थलसन्धि में नहर बनाने का था।
REFERENCE: योजितं दूरं १२ कि.मी. (७.५ मैल्) आसीत्, अपि च क्यास्ट्रियन् तथा हर्मेयन् तटे सम्पर्चितुं भूसन्धिद्वारा कुल्यां निर्मातुं योजना आसीदिति प्लैनि-द-एल्डर् इत्येषः वदति।
PREDICTION: प्लिनी द एल्डर् इत्यनेन अपि उक्तं यत् योजनां कृत्वा १२ किलोमीटर् (७.५ मैल्) यावत् दूरे स्थिता आसीत्, तथा च कास्ट्रियन् तथा हर्मैन्-बे इत्येतयोः सम्बद्ध्यै, टार्मी-कन्वेण्ट् इत्यत्र नद्याः निर्माणम् इति उद्देश्यम् आसीत्।

SOURCE: अर्थशास्त्र के अनुसार, एक सुवर्ण या कर्ष 80 रत्तियों के बराबर था (1 माशा = 5 रत्ती के मानक के अनुसार)
REFERENCE: अर्थशास्त्रस्य अनुगुणं, एकः स्वर्णः उत कर्शः ८० रट्टीभिः समानः (१ माषः = ५ रट्टी इत्यनेन प्रमाणेन)।
PREDICTION: अर्थशास्त्रस्य मतेन एकं सुवर्णं अथवा कर्षः ८० रट्टानां (१ माशा = ५ रट्टानां) मानके समं आसीत्।

SOURCE: हाल ही में किए गए सी14 निर्धारणों और अमरी द्वितीय-बी युग के मिट्टी के पात्रों के साथ शैलीगत तुलना से पता चलता है प्रथम दो चरणों को पूर्व-हड़प्पा धोलावीरा संस्कृति कहा जाना चाहिए और इसके होने की अवधि में पुनःपरिवर्तन निम्नलिखित है: प्रथम चरण (लगभग 3500 - 3200 ईसा पूर्व) और द्वितीय चरण (लगभग 3200 - 2600 ईसा पूर्व)।
REFERENCE: नूतनानि सि-१४-डेटिङ्ग्स् तथा अम्री-२-बि अवधेः कौलालकशैल्याः तुलनायां ज्ञायते यत् प्रथम-अवधिद्वयं हरप्पापूर्व-धोलावीरन्-संस्कृतिः इति कथितव्यमिति, तथा च अवधिः-१ (प्रायः सा.श.पू. ३५००-३२००), अवधिः-२ (प्रायः सा.श.पू.३२००-२६००) इति पुनः कालगणना कर्तव्या इति च।
PREDICTION: सद्यःकाले कृतानि सी-१४-निर्धारणे, अम्रि-द्वितीया-बी-युगस्य मृत्तिकापात्राणाम् शैली-समीकरणे च, प्रथमद्वयं चरणं पूर्व-हडप्पा-धोलावीरा-संस्कृतिः इति कथनीयं, तथा च तस्य पुनरुत्पादनकालः निम्नः अस्ति - प्रथमः चरणः (सा.श.पू. ३५००-३२००) तथा द्वितीयः चरणः (सा.श.पू. ३२००-२६००) इति।

SOURCE: रूसी इतिहासकार लेव गुमिलेव ने लिखा था कि श्योंग्नू, मंगोल (मंगोल राज्य,ज़ुंघर खनाते) और तुर्किक लोगों (प्रथम तुर्किक खागनाते, उईगुर खागनाते) ने उत्तर की ओर चीनी अतिक्रमण को रोकने में भूमिका निभाई।
REFERENCE: रष्या-देशीयः इतिहासकारः लेव् गुमिलेव् इत्येषः ष्वाङ्गु, मोङ्गोल्-जनाः (मोङ्गोल्-साम्राज्यं, ज़ुङ्घार्-खानत्) तथा टर्किक्-जनाः (प्रथमं टर्किक्-खगनत्, ईगूर्-खगनत्) इत्येते उत्तरस्मिन् दिशि चैनीयानां आक्रमणस्य स्थगने पात्रम् आवहन् इति अलिखत्।
PREDICTION: रशियन्-इतिहासज्ञः लेव्-गुमिलेव् इत्यनेन लिखितं यत् श्योङ्ग्नु, मङ्गोल्-जनाः (मङ्गोल्-राज्यम्, ज़ुङ्घर्-खनाटे) तथा तुर्किक-जनाः (प्रथमः तुर्किक-खागनाटे, उयिगुर्-खागनाटे) च उत्तरदिशि चिन्य-आक्रमणस्य निवारणे भूमिकां निर्वहन् इति।

SOURCE: सन्दंश/संदम्सा (सदंशिका का नर्क): भागवत पुराण और देवी भागवत पुराण बताते हैं कि जो व्यक्ति किसी ब्राह्मण से कुछ चोरी करता है या आवश्यकता नहीं होने पर भी किसी से आभूषण या सोना चुराता है, तो उसे इस नर्क में कैद किया जाता है।
REFERENCE: सन्दंशः (सन्दंशनरकः) - भागवतपुराणे, देवीभागवतपुराणे च उच्यते यत्, यः ब्राह्मणात् चोरयति उत विनापि अनन्यगतिकतां कस्मादपि आभूषानानि, स्वर्णं वा चोरयति सः अस्मिन् नरके पतति इति।
PREDICTION: सन्दंश/सन्दम्सा (सदंशिकायाः नर्कः) - भागवतपुराणे, देवीभागवतपुराणे च वर्णितं यत् यः कश्चन ब्राह्मणात् किमपि चोरे अथवा आवश्यकतां विना अपि कस्मात् अपि आभूषणं अथवा सुवर्णं चोरे, सः अस्मिन् नर्कस्य कारागारं भवति इति।

SOURCE: पॉल हैकर ने भी सार-संग्रह सर्व-दर्शन-सिद्धांत संग्रह के संबंध में संदेह व्यक्त किया है कि शायद इसे पूर्ण रूप से शंकर ने नहीं रचा है क्योंकि कुछ-कुछ भागों में शैली में अंतर और विषयक असंगतताएं हैं।
REFERENCE: सर्वदर्शन-सिद्धान्त-सङ्ग्रहः इति सङ्ग्रहग्रन्थः शङ्करेण निबद्धः इत्यस्मिन् विषये पाल् ह्याकर् वर्यः अपि संशायान् उपास्थापयत्, यतो हि ग्रन्थभागेषु शैलीभेदः, विषयस्य परस्परवैरुद्ध्यं च अविद्येताम्।
PREDICTION: पाल् हैकर् इत्यनेन अपि सार-सङ्ग्रहोः विषये शङ्कायाः विषये शङ्का व्यक्तीभूता, यत् कदाचित् सः पूर्णतया शङ्करः न रचितवान् इति, यतः केषुचित् भागेषु शैली-अभिमतानि, विषय-असङ्गतिः च सन्ति।

SOURCE: विलेम वैन शेंडल और हेंक शुल्ते नोर्डहोल्ट के अनुसार, 1950 और 1960 के दशकों में पाकिस्तानी शासन का विरोध करने के बाद बांग्लादेशियों के बीच यह पर्व सांस्कृतिक गौरव तथा विरासत को अभिव्यक्त करने का एक लोकप्रिय जरिया बन गया।
REFERENCE: विल्लेम्-व्यान्-षेण्डल् तथा हेङ्क्-षूल्ट्-नार्ढाट् इत्येतयोः मते, १९५० तथा १९६० तमेषु दशकेषु यदा बाङ्ग्लादेशीजनाः पाकिस्तानस्य शासनं विरुन्धन्ति स्म तदा उत्सवोऽयं तेषां सांस्कृतिकां-पारम्परिकां च प्रतिष्ठां लक्ष्यमाणं जनप्रियं साधनमभूत्।
PREDICTION: विलेम् वान् शेण्डल् तथा हेङ्क् शुल्ट् नोर्डहोल्ट् इत्येतयोः मते, १९५० तथा १९६० दशकेषु पाकिस्तान्-शासनस्य विरोधात् परं बाङ्ग्लादेशीयानां मध्ये सांस्कृतिक-अभिमानस्य, विरासतस्य च अभिव्यक्तिः लोकप्रियः माध्यमः अभवत्।

SOURCE: अला अल-दिन हुसैन ग़ज़नवी शासित क्षेत्र में विध्वंसकारी धावा बोला और उसकी राजधानी को तहस-नहस कर दिया, हालांकि सलजूकों ने उसको हराया था जिससे कुछ समय के लिए तेजी से फैल रहे घुरिद कुछ समय के लिए रुक गए।
REFERENCE: अला अल्-दिन् हुसैन् इत्येषः घज़्नविद्-प्रदेशेषु आक्रमणम् कृत्वा तेषां राजधानीं वशं चकार, यद्यपि सेल्जुक्-जनैः सः पराजितः, येन पराजयेन घुरिद्-विस्तरणस्य वेगः किञ्चिद् संनिषण्णः।
PREDICTION: अला अल-दीन् हुसैन् गज़्नवी-शासितक्षेत्रे विनाशकारी आक्रमणं कृत्वा तस्य राजधानीं विनाशयत्, यद्यपि सा सलजुक्-जनैः पराजिता, येन शीघ्रं प्रसारं कुर्वन्तः घरिद्-जनानाम् आन्दोलनानि कालं यावत् स्थगितानि।

SOURCE: पल्लव निर्माण के प्राचीनतम उदाहरण हैं चट्टान काट कर बनाए गए मंदिर जो 610 ईस्वी से लेकर 690 ईस्वी के बीच बनाए गए थे और संरचनागत मंदिर जो 690 ईस्वी से लेकर 900 ईस्वी के बीच बनाए गए।
REFERENCE: अतिपुरातनेषु पल्लवनिर्मितीनाम् उदाहरणेषु शिला-उत्खातानि मन्दिराणि, यानि सा.श ६१० तः सा.श ६९० पर्यन्तं, तथा संरचनात्मकानि मन्दिराणि सा.श. ६९०, सा.श. ९०० मध्ये भूयन्ते।
PREDICTION: पल्लवनिर्माणस्य प्राचीनतमानि उदाहरणानि सा.श. ६१० तः सा.श. ६९० पर्यन्तं निर्मिताः शिला-कट्टिङ्ग्-मन्दिराणि, सा.श. ६९० तः सा.श. ९०० पर्यन्तं निर्मिताः स्ट्रक्चर्-मन्दिराणि च सन्ति।

SOURCE: शालंकायन एक प्राचीन वंश था जो 300 से 440 ईस्वी तक गोदावरी और कृष्णा नदियों के बीच आंध्र क्षेत्र पर शासन करता था और उसकी राजधानी वेंगी (आज का पेड्डवेगि) थी।
REFERENCE: सालङ्कायनाः राजधानीं वेङ्गीतः(आधिनिकं पेदवेगि), सा.श. ३०० तः ४४० पर्यन्तं, गोदावरी-कृष्णयोः मध्यस्थम् आन्ध्रप्रदेशं शासन्तः प्राचीनवंशजाः आसन्।
PREDICTION: शालङ्कायन् इति एकः प्राचीनः वंशः आसीत् यः गोदावरी-कृष्णनदीयोः मध्ये आन्ध्रप्रदेशं शासति स्म, सा.श. ३०० तः ४४० पर्यन्तं, तस्य राजधानी वेङ्गी (वर्तमानस्य पेड्वेगी) आसीत्।

SOURCE: पुरुषों द्वारा विवाहेतर यौन संबंध रखना 6 संस्कृतियों में "सामान्य" होने के रूप में वर्णित है, 29 संस्कृतियों में "कुछ हद तक सामान्य" कहा गया है, 6 संस्कृतियों में "कभी-कभार" होने वाला कहा है और 10 संस्कृतियों में इसे "असामान्य" माना गया है।
REFERENCE: पुरुषैः विवाहबाहिरमैथुनं ६ संस्कृतिषु "सार्वत्रिकम्" इति, २९ संस्कृतिषु "मध्यमम्" इति, ६ संस्कृतिषु "कादाचित्कम्" इति, १० संस्कृतिषु "विरलम्" इति च वर्णितम्।
PREDICTION: पुरुषाणां विवाहात् बहिः सम्भोगः ६ संस्कृतेषु ""सामान्यः"" इति वर्णितः, २९ संस्कृतेषु ""अल्पतया सामान्यः"" इति वर्णितः, ६ संस्कृतेषु ""अवशिष्टः"" इति वर्णितः, १० संस्कृतेषु च ""असामान्यः"" इति वर्णितः।

SOURCE: उतनी ही बहुमूल्य थी जहाज की विवरण पुस्तिका (नाविक की हस्तपुस्तिका), जिसमें चीन, भारत, और जापान के व्यापार मार्गों की महत्वपूर्ण जानकारी दी गई थी।
REFERENCE: नौकायाः रटर् (समुद्रयात्रिकस्य पुस्तिका) अपि तुल्यरूपेण मौलिकं वर्तते, यस्मिन् चैना, भारतं तथा जपान् देशानां वाणिज्यमार्गाणां मुख्यविवरणानि आसन्।
PREDICTION: एवमेव बहुमूल्यं च आसीत् नौका-विवरणपुस्तिका (नौकरस्य पुस्तिका), या चीन-भारत-जापान-देशयोः व्यापारमार्गानां विषये महत्त्वपूर्णं विवरणं ददाति स्म।

SOURCE: इस क्षेत्र में कला संस्थान ढाका, दृश्य कला का महत्वपूर्ण केंद्र रहा है।
REFERENCE: द-आर्ट्-इन्स्टिट्यूट्-ढाका इति अस्य प्रदेशस्य दृश्यकलायाः मुख्यकेन्द्रं वर्तते।
PREDICTION: अस्मिन् प्रदेशे आर्ट्स् इन्स्टिट्यूट् ढाका इति दृश्यकलायाः महत्त्वपूर्णं केन्द्रम् अस्ति।

SOURCE: ब्रह्मसूत्र (जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है, प्रथम सहस्राब्दी ई.पू. में रचित) के पद 1.1.4 में इसे स्वीकार करते हुए उपनिषदीय शिक्षाओं को टुकड़ों में नहीं बल्कि एक ऐसे व्यापक तरीके से समझने की आवश्यकता पर जोर दिया गया है जहां वैदिक ग्रंथों में विचारों को धारणा, अनुमान और शेष प्रमाणों जैसे ज्ञान के अन्य रूपों के साथ देखना भी शामिल है।
REFERENCE: ब्रह्मसूत्रम् (वेदान्तसूत्रमित्यपि ज्ञातं, सा.श.पू. प्रथम-सहस्रमाने रचितम्) १.१.४ तमे सूत्रे इदम् अङ्गीकरोति, अपि च, उपनिषदाम् उपदेशाः अंशतः, नावगन्तव्याः परन्तु ज्ञानसाधनैः प्रत्यक्षानुमानादिप्रमाणैः समन्वयात् वैदिकग्रन्थानां विचाराः इति एकीकृतक्रमेण अवगन्तव्यम् इति प्रतिपादयति।
PREDICTION: ब्रह्मसूत्रस्य (ये वेदान्तसूत्रम् इति अपि उच्यते, सा.श.पू. प्रथमसहस्राब्दे रचितम्) पदः १.१.४ इत्यस्मिन् एतत् स्वीकृत्य उपनिषदीय-शिक्षाः विभक्तेषु न तु विस्तृतरूपेण अवधारयितुं आवश्यकता अस्ति, यत्र वैदिकग्रन्थेषु विचारान्, धारणाः, अनुमानः, अवशिष्टप्रमाणानि इत्यादीनि ज्ञानरूपैः सह द्रष्टुं शक्यते।

SOURCE: यह सुझाव देता है कि इन पेशों के सदस्यों को इस गुप्तचर सेवा में शामिल होने के लिए बुलाया जाना चाहिए।
REFERENCE: एतेषां वृत्तीनां जनाः गुप्तचरकार्येषु नियोक्तव्याः इति सूचयति।
PREDICTION: एतेषां वृत्तिनां सदस्याः एतादृश-अभिज्ञानसेवायां सम्मिलितुं आह्वयितव्याः इति एतत् सूचयति।

SOURCE: अंत में एक छोटा पाठ्यांश युद्ध संबंधी महत्वपूर्ण शंकाओं को संबोधित करता है और युद्ध हाथियों एवं लोगों के विभिन्न उपयोगों को समझाता है।
REFERENCE: अन्त्ये लघुटिप्पण्याः युद्धस्य महत्वपूर्णान् विचारान् प्रस्तूयते, युद्धगजाः, पुरुषाणां च विविधप्रयोजनानि च व्याख्यायन्ते।
PREDICTION: अन्ते लघुपाठः युद्धविषये महत्त्वपूर्णान् शङ्काः सम्बोधयति, युद्धगजानां जनानां च विविधप्रयोगान् व्याख्याति च।

SOURCE: धर्मग्रंथ का अधिकांश भाग 31 मुख्य रागों में विभाजित है, और प्रत्येक ग्रंथ राग उसकी लंबाई और रचनाकार के अनुसार पुनर्विभाजित है।
REFERENCE: ग्रन्थोऽयं ३१ मुख्यरागैः विभक्तः वर्तते, प्रत्येकं ग्रन्थ-रागः दैर्घ्यं, कर्तृत्वं च आधृत्य पुनर्विभक्तः वर्तते।
PREDICTION: ग्रन्थस्य अधिकांशः भागः ३१ मुख्यरागेषु विभक्तः अस्ति, प्रत्येकं ग्रन्थरागाः स्वस्य दीर्घतायाः, रचनाकारस्य च अनुसारं पुनः विभक्ताः सन्ति।

SOURCE: इस उपनिषद का पाठ गद्य शैली में है, जिसमें भिन्न लंबाई के पाठ्यांशों का मिश्रित समूह है।
REFERENCE: ग्रन्थोऽयं गद्यातिमिका उपनिषद्, विविधप्रमाणानां प्रपाठकानां विभिन्नसङ्ग्रहः वर्तते।
PREDICTION: अस्य उपनिषत् इत्यस्य पाठः गद्यशैल्या अस्ति, यत्र भिन्नदीर्घतायाः अंशानां मिश्रसमूहः अस्ति।

SOURCE: भारतीय नास्तिक धारणाओं में शामिल हैं बौद्ध संप्रदाय, जैन संप्रदाय, चार्वाक, आजीविका और अन्य।
REFERENCE: नास्तिक-भारतीय-दर्शनेषु बौद्धं, जैनं, चार्वाकं, आजीविकं इत्यादीनि अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: भारतीय-नास्तिक-विचारासु बौद्ध-समुदायः, जैन-समुदायः, चारवाक्, आजीविका इत्यादयः सन्ति।

SOURCE: उदाहरण के लिए, "चालबाज़ और बोलने वाला बल्ब" उस "बूढ़े आदमी" की कहानी है जो बल्ब की चेतावनियों को नज़रअंदाज़ करता है और परिणामतः, अवज्ञा के लिए उसे दंडित किया जाता है।
REFERENCE: उदाहरणार्थं, "द-ट्रिक्स्टर्-अण्ड्-द-टाकिङ्ग्-बल्ब्" इत्येतत्, "एकः वृद्धपुरुषः", यः बल्ब्-विशेषस्य प्रत्यादेशान् निर्लक्षमाणः, परिणामात् स्वस्य अवज्ञार्थं दण्ड्यते तस्य कथां वदति।
PREDICTION: यथा, ""ट्रिवर् अण्ड् स्पिकर् बल्ब्"" इति कस्यचित् ""वृद्धस्य"" कथा अस्ति यः बल्ब् इत्यस्य चेतावनीं उपेक्षते, फलतः अवज्ञायाः कृते दण्डितः च भवति।

SOURCE: यह सिक्के आम तौर पर तांबे के थे और बहुत कम चांदी के हुआ करते थे, धातु के सांचे आवश्यक प्रारूप के साथ ध्यानपूर्वक ढाले जाते थें।
REFERENCE: एतानि नाणकानि ताम्रात्मकानि कदाचित् रजतानि च भवन्ति स्म, लोहमुद्राः अवधानेन, अपेक्षितविन्यासैश्च टङ्क्यन्ते स्म।
PREDICTION: एते मुद्राः सामान्यतया ताम्र-युक्ताः, अल्पतया च रजत-युक्ताः च आसन्, धातूनां मूर्तयः आवश्यकरूपेण सावधानतया निर्मीयन्ते स्म।

SOURCE: कठोपनिषद का कहना है कि जो व्यक्ति शाश्वत का मनन करता है न कि कुटिलता का, वह उन्मुक्त हो जाता है और कभी विषाद का अनुभव नहीं करता है।
REFERENCE: पुरुष एकः यः यदिदं नित्यम् उपासते तथैव न तदनृम् उपासते, मुच्यते सः, न शोकम् आपद्यते इति कठोपनिषद् आह।
PREDICTION: कठोपनिषदः वदति यत् यः पुरुषः कुटिलतायाः अपेक्षया शाश्वतस्य चिन्तयति सः विमुक्तः भवति, कदापि दुःखं न अनुभवति इति।

SOURCE: यह भाग उन कार्यों या कर्मों के नामों की एक सूची के साथ पूरा होता है, जो विभिन्न प्रकार के हथियारों के साथ संभव हैं, जिसमें तलवार और ढाल (खगकर्मविधौ) के साथ ली जाने वाली 32 स्थितियाँ, लड़ाई में रस्सी का उपयोग करने की 11 तकनीकें, 5 रस्सी संचालन के कार्य, साथ ही चक्र, भाला, तोमर (लोहे की लाठी), गदा, कुल्हाड़ी, हथौड़ा, भिन्दिपाल या लगुड़ा, वज्र, खंजर, गुलेल, और सोंटा या डंडे से संबंधित कर्मों की सूची शामिल हैं।
REFERENCE: अयं खण्डः सम्भाव्यैः विविधैः शस्त्रैः सम्बद्धानां कार्याणाम् अथवा कर्मणां सूचीकरणेन परिसमाप्यते यथा, खड्गेन कवचेन च ग्राह्याणि ३२ स्थानानि (खड्गचर्मविधौ), युद्धे रज्जुम् उपयुज्य विधीयमानानि ११ तन्त्राणि, रज्जुप्रयोगे ५ क्रियाः, चक्रेण (युद्ध-कौट्), शूलेन, तोमरेण (लोहगदया), गदया, परशुना, मुद्गरेण सम्बद्धानां क्रियाणाम् आवल्यः, भिन्दिपालः अथवा लगुडः, वज्रः, कृपाणी, गोफणा, परिघः अथवा वेत्रम्।
PREDICTION: अयं भागः विविधशस्त्रैः सम्भाव्यानां कार्याणां अथवा कर्मनामानि सूचीकरणेन समाप्यते, यत्र खड्गस्य, कवचस्य च (खगकर्मविधौ) ३२ स्थानेषु, युद्धे रज्जुप्रयोगस्य ११ तन्त्राणि, ५ रज्जु-चालन-कार्याणि, तथा च चक्रं, भाला, तोमरं (लोह-दण्डः), गदा, कुल्हाडी, हथौडा, भिन्दिपालः अथवा लगुडा, वज्रः, खञ्जरः, गुलेल्, सोंटा अथवा डण्डा इत्यनेन सम्बद्धानां कर्मणां सूचीः च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: यह यूगस्लाविया के आम बाज़ार पर पश्चिमी देशों द्वारा लगाए गए प्रतिबंध से शुरू हो कर उत्तरी मैसेडोनिया के पिछले नाम, मैसेडोनिया गणराज्य के संबंध में यूनान द्वारा लगाए गए प्रतिबंध के साथ समाप्त होता है।
REFERENCE: युगोस्लाविया-देशस्य सामान्यविपण्याः उपरि पाश्चात्यानां निषेधात् आरभ्य, उत्तर-मेसेडोनिया-देशस्य उपरि, तस्य पूर्वनाम्नि मेसेडोनिया-गणराज्य इत्यस्मिन्, ग्रीक्-देशस्य निषेधपर्यन्तम्।
PREDICTION: एतत् युगोस्लाविया-देशस्य सामान्यविपणिः प्रति पाश्चात्त्य-देशानाम् प्रतिबन्धात् आरभ्य, उत्तर-मेसेडोनिया-देशस्य पूर्वनाम, मेसेडोनिया-गणराज्यस्य विषये ग्रीस्-देशस्य प्रतिबन्धेन समाप्तं भवति।

SOURCE: 1991 में भारी अवमूल्यन और 1994 में चालू खाता परिवर्तनीयता में अवस्थांतर के बाद से रुपये का मूल्य काफी हद तक आर्थिक कारकों द्वारा निर्धारित होता है।
REFERENCE: १९९१ वर्षे जातात् तीव्रमोल्यापकर्षात् अनन्तरं तथा १९९४ वर्षे प्रचलितलेख-परिवर्तनं प्रति सङ्क्रमणे कृते च, रूप्यकाणाम् अर्घः प्रायः व्यापारशक्तिभिः एव निर्धारितः इवास्ते।
PREDICTION: १९९१ तमे वर्षे महत् अवमूल्यनस्य, १९९४ तमे वर्षे च चर्न्ग्-अकौण्ट्-वेरबलिटी इत्यस्य च परिवर्तनात् आरभ्य रूप्यकाणां मूल्यं बहुधा आर्थिककारकाणाम् आधारेण निर्धार्यते।

SOURCE: उनके परिवार की कंपनी, चीनी-थाई इंजीनियरिंग एवं निर्माण पी.सी.एल., ने बैंकॉक के सुवर्णभूमि जैसी कई सरकारी बृहद्-परियोजनाओं का निर्माण किया।
REFERENCE: तदीयः कौटुम्बिकः कम्पनि-विशेषः सैनो-थाय् एन्जिनीरिङ्ग् अण्ड् कन्स्ट्रक्षन् पि.सि.एल् इत्याख्यः, बह्वीः सर्वकारीयाः बृहत्-परियोजनाः निरमायि, यथा बाङ्काक्-नगरस्य सुवर्णभूमि-विमानस्थानकम्।
PREDICTION: तस्य परिवारस्य कम्पनी, चीना-थाई-एञ्जिनियरिङ्ग् अण्ड् कन्स्ट्रक्शन् पी.सी.एल्., बैंकक्-नगरस्य सुवर्णभूमि-सदृशाः अनेकाः सर्वकारीयाः बृहत्-परियोजनाः निर्ममे।

SOURCE: ऐपल स्टोर का खुलना और नए उत्पादों का विमोचन सैकड़ों लोगों को अपनी ओर खींचता है, जिनमें से कुछ तो खुलने के एक दिन पहले से ही कतार में प्रतीक्षा करते रहते हैं।
REFERENCE: आपल् आपणानाम् उद्घाटनं, नवीन-उत्पन्नस्य च निर्मोचनं शतशः जनान् आकर्षयेत्, यदर्थे केचित् उद्घाटनात् पूर्वेद्युः एव आदिनम् पङ्क्तौ निरीक्षन्ते स्म।
PREDICTION: आपल्-भाण्डारस्य उद्घाटनं, नूतनानां उत्पादानां विमोचनं च शतशः जनान् आकर्षयति, येषु केचन उद्घाटनस्य एकदिनपूर्वमेव पङ्क्तौ प्रतीक्षन्ते।

SOURCE: एप्पल इंजीलवादी गाय कावासाकी ने ब्रांड कट्टरता को "ऐसा कुछ जो बस संयोग से हुआ था," बताते हुए कहा कि 2014 में उन्होंने बताया था कि एप्पल उत्पादों के साथ "लोगों का अनोखा व्यक्तिगत संबंध है"।
REFERENCE: आपल्-प्रचारकः गै कावासाकि इत्ययं ब्राण्ड्-मौढ्यं, "यदिदं यदृच्छया लब्धम्", २०१४ तमे वर्षे मया विवृतं "जनानां कोऽपि विस्मयावहः वैयक्तिकः सम्बन्धः" आपल् उपकरणैः सहास्ति इति उवाच।
PREDICTION: आपल्-इवाङ्जलिस्ट् गाय् कावासाकी इत्ययं ब्रान्ड्-फ़ास्टिस्म् इत्येतत् "संयोगात् एव अभवत्" इति वर्णयत्, २०१४ तमे वर्षे सः उक्तवान् यत् आपल्-उत्पादानां कृते "जनानां विशिष्टः व्यक्तिगतः सम्बन्धः अस्ति" इति।

SOURCE: इसे 1994 में शुल्क आधारित सेवा के रूप में शुरू किया गया था जिसे सैटेलाइट टेलिविज़न प्रदाता डायरेकटीवी, दिन में 13 घंटे, सप्ताह के सातों दिन प्रसारित करता था।
REFERENCE: सः १९९४ तमे वर्षे, उपग्रह-दूरदर्शन-सेवाप्रदात्रा डैरेट्टीवि इत्यनेन ग्राहकशुल्क-सेवारीत्या प्रस्तुतः, दिने १३ घण्टापर्यन्तं, आसप्ताहं च प्रसारितः।
PREDICTION: १९९४ तमे वर्षे शुल्क-आधारितसेवायाः रूपेण आरब्धा, उपग्रह-दूरदर्शन-प्रदातृ-दिने १३ घण्टां, सप्ताहस्य सप्तदिनानि च प्रसारयन् डायरेक्ट्-टी.वी. इत्यनेन।

SOURCE: 2019 में एसेल समूह में केवल ज़ी एंटरटेनमेंट एंटरप्राइजेज लि. (ज़ील) ही लाभ देने वाली कंपनी थी; समूह का समग्र कर्ज लगभग 20,000 करोड़ था (2020 में यह 210 बिलियन के बराबर या 2.6 बिलियन अमरीकी डॉलर के बराबर था)।
REFERENCE: २०१९ हायने प्राप्ते, ज़ी-एण्टर्टैन्मेन्ट्-एण्टर्प्रेसस्-लिमिटेड् (ज़ी.इ.इ.एल्) इत्ययम् एस्सेल्-ग्रूप् इत्येतस्य एकमात्रः धनलाभ-उत्पादकः कम्पनि-विशेषः आसीत्। ग्रूप् इतीदं तु समाहत्य २०,००० कोटिपरिमितम् ऋणं समाकलयत् (२१० बिलियन् अथवा २०२० तमे वर्षे यु.एस्. $२.६ बिलियन् समम्)|
PREDICTION: २०१९ तमे वर्षे एसेल्-समूहस्य एकमेव लाभप्रदा संस्था ज़ी-एण्टर्टेन्मेण्ट्-एण्टर्प्राइसेस् लि. (ज़ील्) आसीत्; समूहे समग्रं ऋणम् प्रायः २०,००० कोटिरूप्यकाणि (२०२० तमे वर्षे तत् २१० कोटिरूप्यकाणि अथवा २.६ कोटिरूप्यकाणि यु.एस्.डालर्) आसीत्।

SOURCE: ई.डी.एस. ने ए.टी.कर्नी में सैकड़ों लोगों को नौकरी से निकाला, मुआवज़ा कम किया, बैक-ऑफिस के कार्यों को सुदृढ़ किया और अंत में ए.टी. कर्नी का मुख्यालय शिकागो से स्थानांतरित करके प्लेनो, टेक्सस ले गए।
REFERENCE: क्रमेण, इ.डि.एस्. तु ए.टि.केर्नि इत्यस्य व्यवसाय-निष्कासनम् अकरोत्, न्यूनीकृत-वेतनेन, अनुबद्धाभिः ब्याक्-आफ़िस् क्रियाभिः, ततश्च क्रमात् ए.टि.केर्नि इत्यस्य मुख्यकार्यालयं शिकागो इत्यस्मात् टेक्सस् इत्यत्र प्लानो इत्यस्मिन् पुनस्स्थापितम् च अकरोत्।
PREDICTION: ई.डी.एस्. संस्था ए.टी.कर्नी इत्यत्र शतशः जनान् निष्कासयत्, क्षतिपूर्तिं न्यूनीकृतवती, ब्याक्-आफिस्-कार्याणि सुदृढीकृतवती, अन्ते च ए.टी.कर्नी इत्यस्य मुख्यालयं शिकागो-तः टेक्सास्-राज्यस्य प्लेनो-नगरं प्रति स्थानान्तरितवती।

SOURCE: अर्ध-सरकारी संगठनों का निजीकरण, कृषिक विपणन समितिययों का विलयन, विदेशी निवेशों का समर्थन करने वाले अधिक उदार निवेश कोडों का अनुमोदन, बैंकिंग क्षेत्र का निजीकरण, पारंपरिक, प्राथमिक-उत्पाद आयातों का विविधीकरण, तथा खाद्य उत्पादन में बढ़े हुए निवेश 1980 के बाद के रत्सिराका और ज़ाफ़ी शासनों के अंतर्गत किए गए हैं।
REFERENCE: १९८० दशकादनन्तरं रत्सीरक-ज़ाफ़ी-दले, प्यारास्टेटल्-संस्थानां स्वतन्त्रीकरणं, कृषि-पण्यन-मण्डलानां विसर्जनं, विदेशीनिवेशनम् आकर्षयन्तीनां अधिक-मुक्तनिवेशन-नीतीनां अङ्गीकारः, ब्याङ्किङ्ग्-उद्यमस्य स्वतन्त्रीकरणं, साम्प्रदायिक-मुख्योत्पन्ननां निर्यातस्य वैविध्यीकरणं, तथा आहारोत्पादने अधिकतरं निवेशनम् इत्येतेषां कार्य्यावेक्षणं चक्रतुः।
PREDICTION: अर्धसर्वकारीयसंस्थानां निजीकरणं, कृषिविपणनसमितेः विलयः, विदेशीयनिवेशस्य समर्थनार्थं अधिकान् उदारनिवेशसंहिताः अनुमोदनं, बैंकिङ्ग्-क्षेत्रस्य निजीकरणं, पारम्परिक-प्राथमिक-उत्पाद-आयातानां विविधीकरणं, तथा च खाद्य-उत्पादनस्य वर्धमाननिवेशः च १९८० तमवर्षात् परं रत्सिराका तथा ज़ाफ़ी-शासनयोः अन्तर्गतम् अभवन्।

SOURCE: अंतर्राष्ट्रीय वित्त निगम (वाशिंगटन), ए.डी.बी., ए.एफ.आई.सी., सी.डी.सी., आदि जैसे बहुपक्षीय वित्तीय संस्थानों के निजी क्षेत्र के गतिविधि-केन्द्र से वाणिज्यिक बैंक ऋण, क्रेता-ऋण, आपूर्तिकर्ता-ऋण, फ्लोटिंग-रेट नोट और फिक्स्ड-रेट बांड आदि जैसे प्रतिभूतिकृत उपकरण, आधिकारिक निर्यात ऋण एजेंसियों से ऋण, और आधिकारिक निर्यात ऋण एजेंसियों से ऋण वाणिज्यिक उधार ई.सी.बी. के उदाहरण हैं।
REFERENCE: इ.सि.बि. इत्येतेषु वाणिज्य-ब्याङ्क्-विशेषानां ऋणादानं, बैयर्स्-क्रेडिट्, सप्लैयर्स्-क्रेडिट्, फ़्लोटिङ्ग्-रेट्-नोट्स् तथा फ़िक्स्ड्-रेट्-बाण्ड्स् इत्यादीनि बन्धकीकृत-साधनानि, अधिकृत-निर्यात-ऋणादान-एजेन्सीस् द्वारा ऋणादानानि, बहुपक्षीय-वित्तीय-संस्थाः यथा इण्टर्न्याशनल्-फ़ैनान्स्-कार्पोरेशन् (वाशिङ्ग्टन्), ए.डि.बि., ए.एफ़्.ऐ.सि., सि.डि.सि. इत्येताभिः वाणिज्यक-स्वीकरणानि इत्यादीनि अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: वाणिज्य-बैंक-ऋणानि, क्रेतृ-ऋणानि, आपूर्तिकर्ता-ऋणानि, फ़्लोटिङ्ग्-रेट्-नोट्स्, फिक्स्ड्-रेट्-बाण्ड्स् इत्यादीनि, अधिकृत-निर्यात-ऋणसंस्थाभ्यः ऋणानि, अधिकृत-निर्यात-ऋणसंस्थाभ्यः ऋणानि इत्यादीनि बहुपक्षीय-वित्तीयसंस्थाभ्यः वाणिज्य-ऋणानि, वाणिज्य-ऋणानि इत्यादीनि, वाणिज्य-ऋणानि, ईसीबी इत्यस्य उदाहरणानि सन्ति।

SOURCE: यह 17 मई, 2016 में एस.बी.आई. बोर्ड द्वारा उसके पाँच सहायक बैंकों और भारतीय महिला बैंक को अपने में विलय करने के प्रस्ताव के पारित होने के एक महीने बाद आया।
REFERENCE: १७ मे २०१६ तमे दिनाङ्के यदा एस्.बि.ऐ.मण्डलम् स्वस्य पञ्च सहभागिनः ब्याङ्क्-विशेषान्, भारतीय-महिला-ब्याङ्क् इत्येनं च स्वस्मिन् विलीनीकरण-प्रस्तावम् अङ्ग्यकरोत् तस्य एकमासानन्तरम् इदमागतम्।
PREDICTION: २०१६ मे १७ दिनाङ्के, एस्.बी.ऐ. बोर्ड् इत्यनेन तस्य पञ्च सहायक-बैङ्क् इत्येतेषां, भारतीय-महिला-बैङ्क् इत्येतस्य च विलीनीकरणाय प्रस्तावस्य अनुमोदनस्य एकमासं अनन्तरम् एतत् अभवत्।

SOURCE: कुल राजस्व के अनुसार सबसे बड़े संयुक्त राज्य अमेरिकी निगमों की 2018 की फ़ॉरचून सूची में अमेरिकन एक्सप्रेस 86वें स्थान पर रहा।
REFERENCE: अमेरिकन्-एक्स्प्रेस् इतीदं २०१८ तमवर्षस्य फ़ार्च्यून् ५०० इत्यस्य समस्त-आयानुगुणेन अमेरिकादेशस्य अतिवरिष्ठानां कार्पोरेषन् इत्येतेषां सूच्यां ८६ तमश्रेणीं प्राप।
PREDICTION: २०१८ तमे वर्षे अमेरिकादेशस्य बृहत्तमेषां निगमानां सूचीयां, समग्र-राजस्वस्य दृष्टिगोचररूपेण, अमेरीकन-एक्स्प्रेस्-संस्था ८६ तमे स्थाने आसीत्।

SOURCE: खनन तथा प्राकृतिक गैस निष्कर्षण में निवेश में वृद्धि हुई, साथ ही बैंकिंग क्षेत्र के निवेश में भी।
REFERENCE: धातूत्खनने नैसर्गिकानिल-प्राप्तौ च निवेशः अत्यैत्, यथा बेङ्किङ्ग्-क्षेत्रेऽपि च।
PREDICTION: खनन-प्राकृतिक-ग्यास्-निष्कर्षण-क्षेत्रे निवेशः वर्धितः, तथैव बैंकिङ्ग्-क्षेत्रे निवेशः अपि वर्धितः।

SOURCE: 1913 से 1929 के बीच इसका कृषिक आयात 30 लाख डॉलर (20 लाख डॉलर केलों से) से बढ़ कर 2.5 करोड़ डॉलर (2.10 करोड़ केलों से) हो गया।
REFERENCE: १९१३ तः १९२९ मध्ये, तस्य कृषिनिर्याताः $३ दशलक्षतः ($२ दशलक्षं कदलीफलैः) $२५ दशलक्षपर्यन्तं ($२१ दशलक्षं कदलीफलपर्यन्तं) ववृधिरे।
PREDICTION: १९१३ तः १९२९ पर्यन्तं अस्य कृषि-आयातः $३० दशलक्षात् ($२० दशलक्षः कदली-आतः) $२५ दशलक्षं (२१ दशलक्षः कदली-आतः) यावत् वर्धितः।

SOURCE: अलबत्ता व्यापार चक्र की आर्थिक अस्थिरता ने पोलैण्ड की बेरोजगारी दर को अवश्य प्रभावित किया, जो कि 2013 की शुरुआत में लगभग 11 प्रतिशत तक पहुँच गया था।
REFERENCE: अथापि, व्यापारचक्रस्य आर्थिक-नीचोच्चभावः पोलेण्ड्-देशस्य निरुद्योगमानम् उपावधीत्, यच्च २०१३ प्रारम्भे एव प्रायः ११% अवाप।
PREDICTION: परन्तु, व्यापारचक्रस्य आर्थिक-अस्थिरतायाः पोलण्ड्-देशस्य बेरोजगारी-परिमाणं अवश्यं प्रभावितम्, यत् २०१३ तमवर्षस्य आरम्भे प्रायः ११ प्रतिशतं यावत् आसीत्।

SOURCE: बी.एस.ई. ने इस सूचकांक का उपयोग करते हुए एस. एण्ड पी. बी.एस.ई. सेनसेक्स वायदा अनुबंधों का व्यापार करके 2000 में अपना संजात बाज़ार खोला है।
REFERENCE: २००० तमे वर्षे बि.एस्.इ. इतीदं सूचकाङ्कम् इमम् उपयुज्य, एस् & पि-बि.एस्.इ. सेन्सेक्स् आगामि-अनुबन्धान् विक्रीय उत्पादनाविपणीम् उद्घाटयामास।
PREDICTION: बी.एस्.ई. २००० तमे वर्षे एस्.एण्ड्.पी.बी.एस्.ई. सेन्सेक्स् वायदा-अनुबन्धानां व्यापारं कृत्वा, अस्य सूचकाङ्कस्य उपयोगेन स्वस्य नेचुरल्-मार्केट् उद्घाटितवान्।

SOURCE: 2001 और 2002 में बी.एस.ई. के व्यापार मंच का विस्तार करते हुए हिस्सेदारी संजातों के साथ-साथ एस. एण्ड पी. बी.एस.ई. सेंसेक्स विकल्पों का विकास हुआ।
REFERENCE: एस् & पि-बि.एस्.इ.-सेन्सेक्स् इत्यस्य विक्ल्पानाम्, तथा २००१, २००२ च तमयोः वर्षयोः अनुयातानाम् ईक्विटि-डेरिवेटिव्स् इत्येतेषां च या अभिवृद्धिः सञ्जाता, सा बि.एस्.इ. इत्यस्य व्यापारवेदिं विस्तारायामास।
PREDICTION: २००१ तमे वर्षे २००२ तमे वर्षे च बी.एस्.ई. व्यापार-मञ्चस्य विस्तारः, एस्.एण्ड्.पी. बी.एस्.ई. सेन्सेक्स् विकल्पानां विकासः, स्ट्याक्-सङ्ख्यानां विकासः च अभवत्।

SOURCE: 1997 में एफ.ए.ओ. ने टेलीफूड शुरू किया जो संगीत समारोह, खेल-कूद के कार्यक्रम और अन्य क्रियाओं का अभियान था जिससे मीडिया, ख्याति प्राप्त व्यक्तियों और लोगों की चिंता करने वाले नागरिकों के सामर्थ्य को काम में लाया जा सके और लोगों की भूख मिटाने में मदद मिल सके।
REFERENCE: १९९७ तमे वर्षे एफ़्.ए.ओ.संस्था माध्यमस्य, ख्यातनाम्नां तथा तत्सम्बद्ध-नागरिकाणां शक्तिम् उपयुज्य क्षुधं जेतुं टेलि-फ़ुड् इति सङ्गीतसभा-क्रीडादिकार्यक्रमैः युक्तम् आन्दोलनम् आयोजयत्।
PREDICTION: १९९७ तमे वर्षे एफ.ए.ओ. संस्था टेलीफ़ूड् इति सङ्गीतसमारोहानां, क्रीडा-कार्यक्रमाणां, अन्येषां च कार्यक्रमाणां च अभियानम् आरब्धवती, येन माध्यमाः, प्रसिद्धजनाः, जनानां चिन्तां कुर्वन्तः नागरिकानां सामर्थ्यं परिचायययितुं तथा जनानां क्षुधां निवारयितुं साहाय्यं कर्तुं च शक्या।

SOURCE: व्यवसाय सेवाएँ: 2,800,000 से अधिक कार्य इकाइयों के साथ 630,000 पंजीकृत कंपनियाँ, जो उद्यमी ताने-बाने के 10.3 प्रतिशत के बराबर हैं।
REFERENCE: व्यावसायिकसेवाः - ६३०,००० संख्याकाः पञ्जीकृत-कम्पनि-विशेषाः, १०.३% उद्यमोन्मुखानां जालं, २,८००,००० संख्याकैः कार्यघटकैः सह समयन्ति।
PREDICTION: व्यापारसेवाः - २,८००,००० तः अधिकानि कार्य-विभागानि युक्तानि ६३०,००० पञ्जीकृतानि संस्थाः, यानि उद्यमी-विन्यासस्य १०.३ प्रतिशतं भागं वहन्ति।

SOURCE: 2017 में ए.एन.ज़ेड. ने रियलास संपत्ति मूल्य पूर्वानुमानक स्टार्ट-अप प्राप्त कर लिया।
REFERENCE: २०१७ तमे वर्षे ए.एन्.ज़ि इतीदं सम्पत्तेः मूल्यनिरूहकारि स्टार्टप्-विशेषं रियलस् नामकं स्ववशम् अकरोत्।
PREDICTION: २०१७ तमे वर्षे ए.एन्.ज़ेड्. इत्यनेन रियालास्-एसेट्-वैल्यू-प्रोडिक्शन्-स्टार्ट्-अप् प्राप्तम्।

SOURCE: इससे 1,482 शहरी और 58 बहु-राज्यीय सहकारी बैंक भारतीय रिज़र्व बैंक की देख-रेख में आ गए।
REFERENCE: तच्च १,४८२ नगरीयाणि तथा ५८ बहुराज्य-सहकारि-बेङ्क् इत्येतानि च आर्.बि.ऐ. इत्येतस्य परिवीक्षणे समानयत्।
PREDICTION: अनेन १,४८२ नगर-सहकारीय-बैङ्क् तथा ५८ बहु-राज्य-सहकारीय-बैङ्क् इत्येते भारतीय-रिज़र्व्-ब्याङ्क् इत्यस्य अधीने आगतवन्तः।

SOURCE: इस प्रकार वूलविच बर्कले समूह की कंपनियों से जुड़ गया, और अधिग्रहण के बाद वूलविच नाम कायम रखा गया।
REFERENCE: एवं वूल्विच् इतीदं बार्क्लेस्-गूप्-आफ़्-कम्पनीस् इतीदं समागमत्, वूल्विच् इति नाम तु वशीकरणान्तरम् अपि यथापूर्वम् आसि।
PREDICTION: एवं वूल्विच् बर्कले-समूहस्य कम्पनीषु सम्मिलितः, अधिग्रहणानन्तरं वूल्विच्-नाम अनुवर्तितम्।

SOURCE: अक्टूबर 2012 में गिरते हुए बिक्री राजस्व के कारण, खर्चे कम करने के लिए इसने अपने जनबल के अतिरिक्त 15 प्रतिशत को हटाने की घोषणा की।
REFERENCE: २०१२ अक्टोबर् मासे, क्रयसम्बन्धि-आये विशीर्यमाणे, उत्पादव्ययं सञ्चुकुचिषुणा एतेन कर्मकारगणेषु तदतिरिक्तं १५% निष्कासनम् उदघोषि।
PREDICTION: २०१२ अक्टोबर्-मासे विक्रय-राजस्वस्य न्यूनतायाः कारणात् व्ययस्य न्यूनीकरणाय, तस्याः अतिरिक्तं १५ प्रतिशतं जनशक्तेः निष्कासनं घोषितम्।

SOURCE: सीमेंस की परिभाषा "अंतर्राष्ट्रीय" वॉट के रूप में अंगीकृत की गई थी।
REFERENCE: सैमेन् इत्यनेन अभिहितं लक्षणं "अन्ताराष्ट्रिय" वाट् इति अग्राहि।
PREDICTION: सीमेन्स् इत्यस्य परिभाषा ""अन्ताराष्ट्रियः"" वाट् इति स्वीकृतम्।

SOURCE: इसके अलावा, बजाज समूह ने कई शैक्षिक गतिविधियाँ भी आरंभ की हैं।
REFERENCE: तदतिरिक्तं, द बजाज् ग्रूप् इत्येतेन नैकानि शैक्षणिक-कार्याणि उपचक्रमिरे।
PREDICTION: एतदतिरिच्य बजाज्-समूहः अनेके शैक्षिक-क्रियाकलापाः अपि आरब्धवान्।

SOURCE: 2015 की जनवरी से मार्च की अवधि के दौरान चीन के 7 प्रतिशत की तुलना में भारत का सकल घरेलू उत्पाद विकास 7.5 प्रतिशत था, जो इसे सबसे तेजी से बढ़ने वाली अर्थव्यवस्था बनाता है।
REFERENCE: भारतस्य जि.डि.पि इत्यस्य वृद्धिः २०१५ तमे वर्षे जनवरि-मार्च्-मासावधौ चैनदेशस्य ७% इत्यस्याप्यधिकं ७.५% आसीत्, यच्च तम् अतिवेगेन वर्धमाना मुख्या अर्थव्यवस्था अकारि।
PREDICTION: २०१५ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मार्च्-मासयोः कालखण्डे भारतस्य सकल-देशांतर्गत-उत्पादः ७.५ प्रतिशतं यावत् वर्धितः, चीनदेशस्य ७ प्रतिशतं यावत् आसीत्, येन भारतं द्रुतगत्या वर्धमानं अर्थव्यवस्थां भवति।

SOURCE: दीर्घकालिक निवेश कई सालों तक के लिए किए जाने चाहिए न कि निकट भविष्य में निपटा देने के इरादे से।
REFERENCE: दीर्घकालीन-निवेशाः नैकवर्षपर्यन्तं यथावत् स्थीयेरन्, सद्यो भाविनि च काले न तेषां विनियोगः इष्यते।
PREDICTION: दीर्घकालीननिवेशः बहुवर्षेभ्यः भवेत्, न तु निकटभविष्यकाले निर्वहणस्य अभिप्रायेण।

SOURCE: पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आर. के. राघवन की अध्यक्षता वाले एक समूह, राघवन कमेटी, को शिक्षा-क्षेत्र से रैगिंग को जड़ से उखाड़ने के लिए बने एक गठबंधन (क्योर) के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल की तरफ से 28 दिसंबर 2010 को, एक दृश्य के बारे में, जहाँ वरिष्ठ खिलाड़ियों द्वारा प्राथमिक खिलाड़ियों की रैगिंग की जाती है, अपनी नाखुशी जताते हुए एक पत्र मिला।
REFERENCE: २८ डिसेम्बर् २०१० तमे दिनाङ्के कोयलिशन्-टु-अप्रूट्-र्यागिङ्ग्-फ़्रम्-एडुकेशन् (क्यूर्) इत्यस्याः असर्वकारीयसंस्थायाः सहसंस्थापकः हर्श् अगर्वाल् इत्येषः, भूतपूर्वः हेच्.आर्.डि.मन्त्री आर्.के.राघवन् इत्यस्य नेतृत्वे निर्मितस्यै राघवन्-समित्यै, मुख्यनटाः स्वेषां वरिष्ठैः र्यागिङ्ग्-उपद्रवं प्राप्ताः इत्यस्य घटनाविशेषस्य विषये विवृणन् पत्रमेकं लिलेख।
PREDICTION: पूर्व-मानवसंसाधन-विकास-मन्त्री आर्.के. राघवन् इत्यस्य नेतृत्वे राघवन्-समिति इति समूहः २०१० डिसेम्बर् २८ दिनाङ्के शिक्षाक्षेत्रात् रैगिङ्ग्-क्रीडायाः उन्मूलनार्थं निर्मिते गठबन्धनस्य (क्युर्) सहसंस्थापकात् हर्ष् अग्रवाल् इत्यस्मात् एकं पत्रं प्राप्य वरिष्ठक्रीडकैः प्राथमिकक्रीडकैः रैगिङ्ग्-क्रीडायाः दृश्यस्य विषये असन्तुष्टिं प्रकटितवान्।

SOURCE: पुनरुत्थान के प्रयासों में जीन-चार्ल्स डी कास्टेलबजैक को कलात्मक निर्देशक के रूप में नियुक्त करना और ऑलिवेरो टोस्कैनी को फोटोग्राफर के रूप में पुनःनियुक्त करना शामिल था।
REFERENCE: जान्-चार्ल् डि कास्टेल्बज़ाक् इत्येतस्य कलानिदेशकत्वेन नियोगः, ओलिविरो टोस्कानि इत्येतस्य च छायाग्राहकत्वेन पुनर्नियोगः च पुनरुज्जीवन-प्रयासे अन्तर्हितः आसीत्।
PREDICTION: पुनरुत्थानस्य प्रयत्नेषु जीन्-चार्ल्स् डे कास्टल्बज्क् इत्येनं कलात्मकनिर्देशकरूपेण नियुक्तः, ओलिवेरो टोस्कानी इत्येनं छायाचित्रकाररूपेण पुनः नियुक्तः च आसीत्।

SOURCE: प्रसिद्ध विदेशी कंपनियाँ जिन्होंने मेक्सिको में संयुक्त उद्यम कंपनियाँ स्थापित की हैं, उनमें हैं सैमसंग जिसने स्थानीय डिज़ाइनर और निर्माता, सैमेक्स, की स्थापना की है जो तैयार टेलिविज़न, फ्रिज, कपड़े धोने की मशीन, आदि और भिन्न प्रकार के इलेक्ट्रौनिक पुर्जे जैसे कि प्रिंट किए हुए सर्किट बोर्ड, एल.सी.डी. पैनेल और अर्धचालकों का उत्पादन करते हैं; और तोशिबा जिसने तोशिबा द मेक्सिको, एस.ए. द सी.वी. की स्थापना की, जो प्रशासनिक रूप से स्वायत्त सहायक कंपनी है और यह इलेक्ट्रौनिक पुर्जे, टेलिविशन और भारी औद्योगिक उपकरण का उत्पादन करती है।
REFERENCE: मेक्सिको-देशे सहयोगं स्थापितवत्सु मुख्येषु विदेशी-कम्पेनीविशेषेषु अन्तर्भवतः - सिद्ध-दूरदर्शनानि, वैट्-गूड्स्, प्रत्येकानि एलेक्ट्रानिक्-उपकरणानि यथा मुद्रित-सर्क्यूट्-बोर्ड्स्, एल्.सि.डि.पटलानि, सेमिकण्डक्टर्स् इत्यादीनां वस्तूनां विन्यास-उत्पादनयोः स्थानीयसंस्था सामेक्स् इत्येतं निर्मितं स्याम्सङ्ग्-कम्पेनी, तथा च तोषिबा-कम्पेनी, यश्च तोषिबा-डे-मेक्सिको, एस्.ए. डे सि.वि. इत्येतम् एलेक्ट्रानिक्स्-साधनानि, दूरदर्शनानि, भार-उद्यम-उपकरणानि उत्पाद्यमानं शासनदृष्ट्या स्वायत्ताम् उपसंस्थां निर्ममे।
PREDICTION: मेक्सिको-देशे संयुक्त-उद्यम-संस्थाः स्थापिताः प्रसिद्धाः विदेशीयाः संस्थाः सन्ति यथा सैम्याङ्ग्, या स्थानीय-विन्यासिकां, निर्माणं च सामेक्स् इत्येतत् स्थापयत्, यां निर्मित-दूरदर्शनानि, रेफ़्रिजरेटर्स्, वाशिंग्-यन्त्राणि इत्यादीनि, तथा च विभिन्नप्रकारक-इलेक्ट्रानिक्-विशेषाणां यथा मुद्रित-सर्किट्-बोर्ड्, एल्.सी.डी.-प्यानल्, अर्धचालकानि च निर्माणं करोति, तथा तोशिबा, या तु प्रशासनिकरूपेण स्वायत्त-उपसंस्थां तोशिबा-डे-मेक्सिको, एस्.ए. द-सी.वी. इत्येतत् स्थापयत्, या विद्युतीय-विशेषाणां, दूरदर्शनानां, भारी-औद्योगिक-उपकरणानां च निर्माणं करोति।

SOURCE: 2014 में सरकार ने बीमा क्षेत्र में विदेशी निवेश की ऊपरी सीमा 26 प्रतिशत से बढ़ा कर 49 प्रतिशत कर दी।
REFERENCE: २०१४ तमे वर्षे सर्वकारः आस्वस्ति-क्षेत्रे विदेशीय-निवेशस्य उपरितनपरिधिं २६% तः ४९% पर्यन्तं ववृधे।
PREDICTION: २०१४ तमे वर्षे सर्वकारेण विमाक्षेत्रे विदेशीयनिवेशस्य उपरि सीमा २६%तः ४९%पर्यन्तं वर्धिता।

SOURCE: अनुसूचित बैंक वे हैं जिन्हें भारतीय रिज़र्व बैंक अधिनियम 1934 की द्वितीय अनुसूची के तहत शामिल किया गया है।
REFERENCE: अनुसूचित-बेङ्क् इत्येतानि तानि यानि रेसर्व्-बैङ्क् आफ़् ईण्डिया अधिनियमः, १९३४ इत्येतेन द्वितीये अनुसूचने निगदितानि।
PREDICTION: अनुसूचितानि ब्याङ्क्-विशेषानि भारतीय-रिज़र्व्-ब्याङ्क्-अधिनियमकस्य १९३४ तमे वर्षे द्वितीय-अनुसूचौ समाविष्टानि सन्ति।

SOURCE: एक 32 इंच (81 से.मी.) का टी.वी. मॉनीटर, 60.6 इंच (154 से.मी.) चौड़ा दो सीटों वाला लेटने वाला सोफा, कमरे से लगा हुआ फुहारे वाला स्नानघर, 82 इंच (210 से.मी.) लंबा, 47.5 इंच (121 से.मी.) चौड़ा डबल बेड, और साथ ही साथ एक निजी नौकर, सब-कुछ इस कमरों के सेट के साथ शामिल है।
REFERENCE: अत्र चतुश्शालायां ६०.६ अङ्गुलविशालं (१५४ से.मी.) टू-सीटर्-सोफ़ा, ३२ अङ्गुलस्य (८१ से.मी.) टि.वि.पटलं च स्तः, संलग्नः शवर्-सहितः शौचालयः अस्ति, शयनागारे ८२ अङ्गुलदीर्घा (२१० से.मी.) ४७.५ अङ्गुलविशाला (१२१ से.मी.) शय्या अस्ति, यस्यां २७ अङ्गुलस्य (६९ से.मी.) टि.वि.पटलमपि अन्तर्भवति, तथा च वैयक्तिकः सेवकश्च वर्तते।
PREDICTION: 32 इञ्च् (८१ से.मी.) दूरदर्शन-निरीक्षकः, 60.6 इञ्च् (१५४ से.मी.) विस्तृतः द्विसैट्-बेड्-सोफा, कक्ष्यायुक्तः स्नानगृहः, 82 इञ्च् (२१० से.मी.) दीर्घः, 47.5 इञ्च् (१२१ से.मी.) विस्तृतः डबल्-बेड्, तथा च एकं व्यक्तिगत-सेवकः च एतैः कक्षसमूहैः सह अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: पहली उत्पादकता पैदा करने के लिए अभिकल्पित उपभोक्ता अर्थव्यवस्था है, जबकि बाद वाली सर्वसत्तावादी सामाजिक नियंत्रण के एजेंट के रूप में अभिकल्पित अभाव अर्थव्यवस्था है।
REFERENCE: तयोः पूर्वम् उत्पादकत्वम् जनयितुम् विन्यस्था उपभोक्तृ-अर्थव्यवस्था, अपरं तु सर्वाधिकारित्वेन समाजं नियमयितुं कृता शार्टेज्-अर्थव्यवस्था।
PREDICTION: प्रथमं उत्पादकतायाः निर्माणार्थं परिकल्पितं उपभोक्तृ-अर्थव्यवस्था अस्ति, उत्तरम् अधिनायकशाही-सामाजिक-नियन्त्रणस्य अभिकल्पितं अभाव-अर्थव्यवस्था अस्ति।

SOURCE: 2013 से पहले, भारतीय कंपनियों को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अपनी प्रतिभूतियाँ सूचीबद्ध करने की अनुमति नहीं थी जब तक कि वे भारत में आई.पी.ओ. पूरा नहीं कर लेते।
REFERENCE: २०१३ तः प्राक्, भारते विना ऐ.पि.ओ समापनेन, भारतीयाः कम्पनि-विशेषाः तदीयाः प्रतिभूतीः अन्ताराष्ट्रेषु सूचीकर्तुं निषिद्ध्यन्त।
PREDICTION: २०१३ तमात् वर्षात् पूर्वं, भारतीयसंस्थाः स्वस्य प्रतिभूतिपत्रानां अन्ताराष्ट्रियस्तरे सूचीकरणं कर्तुं न अनुमतः, यावत् ते भारते ऐ.पी.ओ. न समाप्नुवन्ति स्म।

SOURCE: उच्च स्तर की निष्ठा की आलोचना और उपहास "एप्पल फैनबॉय" का संकेतपद प्रयोग करके किया गया है जिसके ज़रिए उत्पाद के पेश किए जाने से पहले लगी लंबी कतारों का मज़ाक बनाया जा रहा है।
REFERENCE: अत्युच्च-ब्राण्ड्-निष्ठा चेयं "आपल् फ़्यान्बाय्" इत्यनेन प्रयुक्तेन उपाधिना तथा पदार्थ-उन्मोचनात् पूर्वं भूतानां लम्बपङ्क्तीनां परिहासेन च खण्डिता चापि अपहसिता।
PREDICTION: उच्चस्तरीय-निष्ठावानतायाः निन्दा, उपहासः च, उत्पादस्य प्रक्षेपणात् पूर्वं दीर्घ-पङ्क्तीनां उपहासार्थं, ""आपेल्-फ़्यान्-बाय्"" इति पदचिह्नस्य उपयोगेन कृतम् अस्ति।

SOURCE: 2006 में न्यू यॉर्क सिटी के फिफ्थ ऐवेन्यू में एप्पल स्टोर के उद्घाटन में काफी लोग आए और इस कार्यक्रम के लिए कई दर्शक यूरोप से हवाई जहाज से आए।
REFERENCE: २००६ तमे वर्षे, न्यूयार्क्-नगरस्य आपल्-फ़िफ़्त्-अवेन्यू भण्डारस्य उद्घाटनावसरः बहुधा उपस्थितः आसीत्, कार्यक्रमार्थं यूरोप्-तः अभ्यागताः समागताः आसन्।
PREDICTION: २००६ तमे वर्षे न्यूयार्क्-नगरस्य फ़िफ़्थ्-एवेन्यू-नगरे आपल्-भण्डारस्य उद्घाटनं बहुजनैः आकृष्टम्, अनेके प्रेक्षकाः च यूरोप्-देशात् विमानेन आगताः।

SOURCE: निवेश के लिए बचत घरेलू एव विदेशी स्रोतों से आनी थी, जिसमें से घरेलू बचत की दर सकल घरेलू उत्पाद का 21.6% था और विदेशी बचत की दर सकल घरेलू उत्पाद का 1.6% था।
REFERENCE: समग्र-देशीय-उत्पन्नस्य २१.६% आन्तरिक-सञ्चयस्य मानेन, तथा समग्र-देशीय-उत्पन्नस्य १.६% विदेशीयसञ्चयस्य मानेन च निवेशाय यः सञ्चयः आसीत्, सः आभ्याम्, आन्तरिक-विदेशीयस्रोताभ्याम् आगमनीयः आसीत्।
PREDICTION: निवेशार्थं सञ्चयः आन्तरिक-विदेशीय-स्रोतात् आगतः आसीत्, यस्मिन् आन्तरिक-सञ्चयस्य परिमाणं सकल-देशीय-उत्पादस्य २१.६%, विदेशीय-सञ्चयस्य परिमाणं च सकल-देशीय-उत्पादस्य १.६% आसीत्।

SOURCE: ड्यूपॉन्ट की मुख्य सूचना अधिकारी, सिंडा हॉलमैन ने "एक प्रक्रिया बनाने से बचने के लिए, अगर हम इसे संस्थानिक रूप से करते," कंप्यूटर विज्ञान निगम और एक्सेंचर के साथ 4 करोड़ डॉलर वाले 10-वर्षीय आउटसोर्सिंग अनुबंध के प्रबंधन का विवरण आउटसोर्स किया था।
REFERENCE: डुपाण्ट्-कम्पनि-विशेषस्य मुख्य-सूचनाधिकारिण्याः सिण्डा हाल्मन् इत्यस्याः $४०० कोटिम् अधिकृत्य यः १० वर्षात्मकः कम्प्युटर्-सैन्सस्-कार्पोरेशन्, आक्सेञ्चर् इत्येतयोः कम्पनि-विशेषयोः औट्सोर्सिङ्ग्-निबन्धः कृतः तस्य व्यवहार-विवरणं औट्सोर्स्-कृतम् आसीत्, अतः "स्वस्थाने एव यथा कर्तव्यं तथा प्रक्रियायाः उपपादनम्" अपास्तम्।
PREDICTION: डुपोंट् इत्यस्य मुख्यसूचना-अधिकारिणी सिण्डा हाल्मन् इत्येषा कम्प्यूटर्-सैन्स्-कार्पोरेशन् तथा एक्सेञ्चर् इत्येतैः सह $४० दशलक्षं यावत् १० वर्षाणां आउटसोर्सिङ्ग्-अनुबन्धस्य प्रबन्धनस्य विवरणं आउटसोर्स् अकरोत्, यत् "यदि वयं संस्थागतरूपेण एतत् करोमः तर्हि प्रक्रियायाः निर्माणं परिहर्तुं शक्नुमः।

SOURCE: एंकरेज, अलास्का में रॉबर्ट बी. एटवुड बिल्डिंग को एक समय बैंक ऑफ अमेरिका सेंटर नाम दिया गया था, लेकिन बैंक के भवन-किरायेदार, सिक्योरिटी पैसिफ़िक बैंक के अधिग्रहण के साथ इसका नाम बदल दिया गया।
REFERENCE: अलस्का-राज्यस्थे आङ्करेज्-प्रदेशे स्थिता राबर्ट् बि. आट्वुड्-निर्मितिः पुरा ब्याङ्क् आफ़् अमेरिका सेण्टर् इत्यनेन नाम्ना आख्याता आसीत्, ब्याङ्क्-विशेषस्यास्य निर्मितेरस्याः वासिना सेक्युरिटि-पेसिफ़िक्-ब्याङ्क् इत्यनेन स्वाधीनतायां सत्यां पुनर्नाम बभूव।
PREDICTION: अलास्का-राज्यस्य आङ्क्रैज्-नगरे स्थितं राबर्ट् बी. एट्वुड्-भवनं कदाचित् ब्याङ्क्-आफ़्-अमेरिका-केन्द्रम् इति नाम्ना नाम्ना प्रसिद्धम् आसीत्, परन्तु ब्याङ्क्-भवनस्य भाटकस्य सिक्योरिटी-पेसिफ़िक्-ब्याङ्क् इत्यस्य अधिग्रहणात् तस्य नाम परिवर्तितम्।

SOURCE: बी.सी.आई. न्यूरोमॉड्युलेशन से इस प्रकार से भिन्न है कि इसमें द्विदिश सूचना प्रवाह हो सकता है।
REFERENCE: सूचनानां द्विमुखसञ्चारस्य अवकाशं ददाति इत्यतः बि.सि.ऐ. इत्येतत् न्यूरोमाडुलेशन् इत्यस्मात् भिद्यते।
PREDICTION: बी.सी.ऐ. न्यूरोमोड्युलेशन् इत्यस्मात् भिद्यते, यस्मिन् द्विदिश सूचना प्रवाहः भवितुम् अर्हति।

SOURCE: लेकिन, ऐसे आवर्ती अनुक्रम आकृष्ट करने के बजाय प्रतिरोध करते हैं, अर्थात् विकसित होने वाली चर राशि अगर अनुक्रम के बाहर है, चाहे जितने भी कम अंतर पर हो, अनुक्रम में शामिल नहीं होगी, और वास्तव में उससे अलग होती जाएगी।
REFERENCE: तथापि, एतादृशाः पीरियाडिक्-सीक्वेन्स्-विशेषाः आकर्षणं विहाय विकर्षणं कुर्वन्ति, अर्थात् विकासशील-वेरियबल् सीक्वेन्स् इत्यस्मात् बहिः वर्तते चेत्, यावत्समीपम् वा स्यात्, तत् सीक्वेन्स् प्रवेशं न करोति, तस्मात् दूरमेव गच्छति।
PREDICTION: परन्तु, एतादृशाः पुनरावर्तन-अनुक्रमः आकर्षणेन अपेक्षया प्रतिरोधं कुर्वन्ति, अर्थात्, यदि विकसितं वेरियबल् अनुक्रमात् बहिः अस्ति, तथापि अल्पं विभक्तिं दद्यात्, तर्हि अनुक्रमस्य अन्तः न भविष्यति, वस्तुतः तस्य विभक्तः भविष्यति।

SOURCE: एक लीप सेकंड एक सेकंड का समायोजन है जो समन्वित वैश्विक समय (यू.टी.सी.) में प्रयुक्त किया जाता है जिससे सटीक समय (आणविक घड़ियों से मापा गया अन्तर्राष्ट्रीय परमाण्विक काल (टी.ए.आई.)) और गलत सौर समय (यू.टी.1) के बीच सामंजस्य ठीक किया जा सके, और यह अंतर एक समान नहीं रहता तथा यह पृथ्वी के घूर्णन में लंबे समय से होने वाली गति में कमी के कारण होता है।
REFERENCE: लीप्-सेकेण्ड् नाम, कोवार्डिनेटेड्-यूनिवर्सल्-टैम् (यु.टि.सि.) इत्यस्मिन् योज्यमानम् अधिकं क्षणमेकं भवति, यच्च निर्दुष्टकालः अणुघटिकाभिः गण्यमानः इण्टर्न्याशनल्-अटामिक्-टैम् (टि.ए.ऐ.)] तथा अनिश्चितः वीक्षित-सौरकालः (यु.टि.-१), यश्च भूमेः भ्रमणस्य दीर्घकालीनविलम्बात्, अनियमितत्वाच्च सम्भवति, तयोः व्यत्यासं तोलयितुं योज्यते।
PREDICTION: लीप्-सेकेण्ड् इति समन्विते विश्व-समयस्य (यु.टि.सि.) एकस्य सेकेण्ड् इत्यस्य समायोजनम् अस्ति, यत् सटीकसमये (आणविक-घटिकाभिः मापेतस्य अन्ताराष्ट्रिय-अणविक-समये (टी.ए.ऐ.)), तथा च असत्य-सौर-समये (यू.टी.१) मध्ये समतां स्थापयितुं प्रयुज्यते, तथा च अन्तरं न समरूपं भवति, तथा च पृथिव्याः परिक्रमणस्य दीर्घकालिक-गत्यां घटनेन भवति।

SOURCE: क्रेमर एवं अन्य लोगों द्वारा शिक्षकों पर किए गए अध्ययन में पाया गया कि निजी क्षेत्र के 25% शिक्षक और सार्वजनिक क्षेत्र के 40% चिकित्सा कर्मचारी सर्वेक्षण के दौरान अनुपस्थित थे।
REFERENCE: शिक्षकाणां विषये क्रेमेर् इत्यादीनाम् अध्ययने ज्ञातं यत्, २५% स्वायत्तवलयस्य शिक्षकाः तथा ४०% सर्वकारीयवलयस्य वैद्यकीय-कर्मचारिणः सर्वेक्षणसमये अनुपस्थिताः आसन् इति।
PREDICTION: क्रेमर् इत्येतेन शिक्षकैः कृते कृतस्य अध्ययनस्य परिणामः यत् सर्वेक्षणसमये २५% निजीक्षेत्रस्य शिक्षकाः, ४०% सार्वजनिकक्षेत्रस्य चिकित्साकर्मचारिणः च अनुपस्थितौ इति ज्ञातम्।

SOURCE: 1923 के कॉम्प्टन प्रभाव ने और अधिक साक्ष्य प्रस्तुत किए कि विशिष्ट आपेक्षिकता वास्तव में लागू होती है, इस मामले में फ़ोटॉन-इलेक्ट्रॉन के बिखरने के कण के विवरण पर।
REFERENCE: १९२३ तमवर्षस्य काम्प्टन्-परिणामः विशेष-सापेक्षता प्रयुज्यते इत्येनं प्रमाणीकरोति, अस्मिन् प्रकरणे फ़ोटान्-एलेक्ट्रान्-स्क्याटरिङ्ग् प्रक्रियायाः पार्टिकल्-विवरणेन।
PREDICTION: १९२३ तमे वर्षे काम्प्टन्-प्रभावः, विशिष्ट-सम्बद्धतायाः यथार्थतया प्रवर्तनं भवति इति अधिकं प्रमाणं प्रस्तौति, अस्मिन् प्रकरणे फ़ोटान्-इलेक्ट्रान्-विखण्डनस्य कणविवरणस्य विषये।

SOURCE: विद्युत प्रवाह और आवेश (स्रोत) से बहुत दूर के विद्युत् चुम्बकीय क्षेत्र को विद्युत् चुम्बकीय विकिरण (ई.एम.आर.) कहा जाता है क्योंकि यह स्रोत के प्रवाह और आवेश से विकीर्ण करता है, इसका उनपर कोई "प्रतिक्रियात्मक" प्रभाव नहीं होता है और वर्तमान समय में उससे प्रत्यक्ष रूप से प्रभावित भी नहीं होता है (बल्कि, यह अप्रत्यक्ष रूप से जो पूर्व में क्षेत्र में विकीर्ण हुए क्रमिक परिवर्तनों से उत्पन्न होता है)।
REFERENCE: करेण्ट्स् तथा चार्जस् (मूलानि) इत्येतेभ्यः दूरस्थं विद्युत्कान्तीयक्षेत्रं विद्युत्कान्तीय-विकिरणम् (इ.एम्.आर्) इत्युच्यते, यतो हि तत् मूलस्य चार्जस् तथा करेण्ट्स् इत्येतैः एव जायते, तदुपरि "फ़ीड्ब्याक्" परिणाममपि न जनयति, तथा च वर्तमाने काले तेषां साक्षात् प्रभावे न भवति (वस्तुतः एतत् मूलेभ्यः पूर्वं जातानां क्षेत्राणां परिणामशृङ्खलाभिः आरात् उत्पद्यते)।
PREDICTION: विद्युत्प्रवाहात्, आवेशात् (स्रोतः) च दूरस्थं विद्युत्-चुम्बकीयक्षेत्रं विद्युत्-चुम्बकीय-विकिरणम् (ई.एम्.आर्.) इति कथ्यते, यतः तत् स्रोतः प्रवाहात्, आवेशात् च विकिरणम् करोति, तेषां उपरि किमपि "प्रतिक्रियात्मकं" प्रभावं न करोति, वर्तमानकाले प्रत्यक्षतया अपि न प्रभावितं भवति (परिमितं, पूर्वं विकिरणक्षेत्रे क्रमेण परिवर्तनैः उत्पन्नं परोक्षरूपेण)।

SOURCE: जैसा की ऊपर कहा गया है, डी.एन.ए. के अणुओं के दो बहुलक तंतु हैं जो गैर सहसंयोजी आबंध से घुमावदार तरीके से जुड़े होते हैं; यह द्वि-तंतु संरचना बनी रहती है इंट्रास्ट्रैंड बेस स्टैकिंग की परस्पर अभिक्रिया से जो जी और सी स्टैकों के बीच सबसे मजबूत होती है।
REFERENCE: यथा उपरि दर्शितम्, अधिकाः डि.एन्.ए.मालिक्यूल्-विशेषाः नान्-कोवेलेण्ट्-बन्धनेन सर्पाकारे बद्धौ द्वौ पालिमर्-तन्तू स्तः, अयं द्विस्तन्तु-आकारः बहुधा तन्तुमध्यस्य बेस्-स्ट्याकिङ्ग्-इण्टराक्षन्स्-द्वारा निरुह्यते, यच्च जि तथा सि स्ट्याक्स् मध्ये दृढतमं भवति।
PREDICTION: यथा पूर्वम् उक्तं, डी.एन्.ए. अणुषु द्वे पालिमार्-फ़ैब्रन्स् सन्ति, ये नान्-कोलैनेटिव्-बाण्डेशन् द्वारा वक्ररूपेण सम्बद्धाः सन्ति; इयं द्वि-फ़ैब्रन्-संरचना इन्ट्रास्ट्राण्ड्-बेस्-स्ट्याकिङ्ग् इत्यस्य परस्परक्रियायाः माध्यमेन स्थिता भवति, जी तथा सी स्ट्याक् इत्येतयोः मध्ये दृढतमः।

SOURCE: सबसे पहले उन्होंने समुद्री स्तर से बढ़ती ऊँचाई के साथ औसत तापमान के घटने की दर की जाँच की जिससे उष्णकटिबंधीय तूफान के सृजन के संबंध में उनकी खोजों से उन्हें उच्च अक्षांशों में वायुमंडलीय विक्षोभ को नियंत्रित करने वाले अधिक जटिल नियमों का आरंभिक संकेत मिला।
REFERENCE: सः प्रथमं माध्य-तापमानस्य न्यूनीकरणगतिं समुद्रस्तरात् औन्नत्येन सह परीक्षितवान्, येन, उष्णवलयस्य चण्डवातानाम् उत्पत्तेः विषये स्वस्य शोधैः प्रेरितः, उन्नताक्षेषु वातावरणस्य विकृतीनां नियन्त्रणस्य सङ्कीर्णतरं नियमम् अन्वेष्टुं प्राथमिकं सङ्केतं प्राप्तुम् अशक्नोत्।
PREDICTION: प्रथमं सः समुद्रतलात् वर्धमानेन उच्छ्रयणस्य माध्यतापमानस्य न्यूनतायाः परिमाणं परीक्षेत, येन उष्णवलय-प्रभञ्जनस्य निर्माणस्य विषये तस्य अन्वेषणेन उच्च-अक्षांशस्थलेषु वायुमण्डलीय-विकृतिकरणस्य नियन्त्रणं कुर्वन्तः अधिकसङ्कीर्णाः नियमाः प्रारम्भिकरूपेण सूचिताः अभवन्।

SOURCE: कार्बन क्लस्टर का पता पहली बार एरिक ए. रोह्लफिंग, डोनल्ड एम. कॉक्स और ऐन्ड्रू काल्डर ने 1984 में लगाया था, उन प्रयोगों में जिनमें काले सीसे को लेज़र से वाष्पित किया गया और इस वाष्प का हीलियम के वातावरण में द्रुतशीतन किया गया।
REFERENCE: ग्राफ़ैट् इत्येतं लेसर्-द्वारा बाष्पीकृत्य, तद्बाष्पं हीलियम्-वातावरणेन उपशम्यमानेषु प्रयोगेषु कार्बन्-समूहाः प्रथमतया एरिक्-ए-राह्ल्फ़िङ्ग्, डोनाल्ड्-एम्-काक्स् तथा आन्ड्रू-काल्डोर् इत्येतैः १९८४ तमे वर्षे शोधिताः।
PREDICTION: कार्बन्-क्लस्टर् इत्येतत् प्रथमवारं १९८४ तमे वर्षे एरिक् ए. रोह्ल्फिङ्ग्, डोनाल्ड् एम्. काक्स्, आण्ड्रू काल्डर् च इत्येताभ्यां ज्ञातम्, लेज़र्-द्वारा कालेन लीड् इत्यनेन वाष्पितं, हीलियम्-वायुमण्डले तत् वाष्पम् अतिशीतितम् च प्रयोगेषु।

SOURCE: किसी कलन विधि की जटिलता का पता लगाने का अर्थ होता है उसकी ऊपरी सीमा ज्ञात करना या अनुमान करना कि किसी कलन विधि को करने के लिए, उदाहरण के लिए, आव्यूह का गुणन करने के लिए, कितने अदिशों के योग और गुणा जैसी मौलिक संक्रियाओं की आवश्यकता होगी।
REFERENCE: अभियुक्तेः एकस्याः सङ्कीर्णतानिर्णयो नाम, एकस्याः अभियुक्तेः चालनार्थं कति प्राथमिकप्रक्रियाः, यथा स्केलार् इत्येतेषां सङ्कलनं, गुणनं च, उत अप्पर्-बौण्ड्स् अपेक्षिताः इत्यस्य ऊहा, उदाहरणर्थं, मेट्रिक्स् इत्येतेषां गुणनम्।
PREDICTION: कञ्चित् गणनविधिः कियत् जटिलः इति ज्ञातुं तस्य उपरिपरिमितायाः ज्ञातुं वा अनुमानं कर्तुं वा भवति, यथा कियत् मूलभूतक्रियाः यथा योगः, गुणः इत्यादीनि आवश्यकानि, यथा आल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-अल्-

SOURCE: इस अवधि के दौरान, अंग्रेज़ों का बंगाल के मुगल राज्यपालों के साथ टकराव हो गया।
REFERENCE: अस्मिन् काले, ब्रिटिश्-जनाः बङ्गालस्य मुघल्-शसकैः सङ्घर्षं प्रारभन्त।
PREDICTION: अस्मिन् काले आङ्ग्लजनाः बङ्गालस्य मुघल-राज्यपालैः सह सङ्घर्षम् अकुर्वन्।

SOURCE: 1906 में रेजिनल्ड फेसेन्डन द्वारा प्रथम लंबी-दूरी के श्रव्य प्रसारण में, एलेक्ज़ैंडरसन ऑल्टर्नेटर से एक निरंतर तरंग को सीधे संचार ऐंटेना में जल से ठंडे किए गए कार्बन माइक्रोफोन के माध्यम से भेजा गया।
REFERENCE: १९०६ तमे वर्षे रेजिनाल्ड्-फ़ेस्सेण्डन्-वर्येण कृतेषु प्रथमेषु सुदूर-आडियो-प्रसारणेषु, आलेक्साण्डर्सन्-आल्टर्नेटर् इत्यस्मात् निरन्तरतरङ्गमेकम् एकेन जल-शैत्यीकृतेन कार्बन्-मैक्रोफ़ोन्-द्वारा प्रसारण-आण्टेन्ना इत्यस्य कृते पूर्यमाणमासीत्।
PREDICTION: १९०६ तमे वर्षे रेजिनाल्ड् फ़ेसेण्डन् इत्यनेन प्रथमं दीर्घदूरे श्रव्यप्रसारणं कृतं, यत्र अलेक्ज़ाण्डर्सन्-आल्टर्नेटर् इत्यतः निरन्तर-तरङ्गः जल-शीतले कार्बन्-मायक्रोफ़ोन्-द्वारा प्रत्यक्षतया कम्युनिकेशन्-आण्टेना इत्यत्र प्रेषितः।

SOURCE: प्रौद्योगिकी ने शिक्षकों को बेहतर मूल्यांकन तैयार करने में मदद की है जिससे वे समझ सकें कि उन छात्रों को जिन्हें सामग्री के संबंध में मुश्किलों का सामना करना पड़ रहा है, उनके मुद्दे क्या हैं।
REFERENCE: विषयेषु क्लेशम् अनुभूयमानेभ्यः छात्रेभ्यः कुत्र समास्याः भवन्ति इति अवगन्तुं, प्रशस्ततराणि परीक्षण-विधानानि स्रष्टुं तन्त्रज्ञानेन शिक्षकेभ्यः साहाय्यं जातम्।
PREDICTION: तन्त्रज्ञानं शिक्षकेभ्यः उत्तमं मूल्याङ्कनं निर्मातुं साहाय्यं कृतम्, येन ते विषयविषये कष्टं अनुभवन्तीनां छात्राणां समस्याः कानि इति अवगन्तुं शक्नुवन्ति।

SOURCE: ऑटोक्राइन एक कोशिका है जो अपनी सतह पर एक अभिग्राहक को बांधने के लिए एक अणु को स्रावित करते हुए अपने-आपको सिग्नल भेजती है।
REFERENCE: आटोक्रैन् नाम, कोशस्य परिधौ रिसेप्टर् इत्यस्योपरि बन्धयमानस्य एकस्य मालिक्यूल्-विशेषस्य स्रावद्वारा एकः जीवकोशः स्वस्मै एव सूचनां ददाति।
PREDICTION: आटोक्रैन् इति एकः कोशः अस्ति यः स्वस्य पृष्ठभागे रिसेप्टर्-बन्धनार्थं अणुं स्रावयन् स्वयमेव सङ्केतान् प्रेषयति।

SOURCE: पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोह के कारण और खैबर पख्तूनवा से पाकिस्तान समर्थित पश्तून जनजातीय हस्तक्षेप के चलते महाराजा ने भारतीय सैनिक सहायता माँगी।
REFERENCE: पूञ्च् तथा मीरपुरस्य विद्रोहात्, अपि च पाकिस्ताननेन सहकृतात् खैबर्-पख्तुन्ख्वा-प्रदेशस्य पष्तुन्-आदिवासिनां विद्रोहाच्च अनन्तरं सः महाराजः भारतीय-सैन्यस्य साहाय्यं ययाचे।
PREDICTION: पुञ्च् तथा मीर्पुर्-प्रदेशेषु विद्रोहस्य कारणात्, तथा च खैबर्-पख्तून्-वा इत्यस्मात् पाकिस्तान्-समर्थितानां पश्तुन्-जनजातीनां हस्तक्षेपस्य कारणात् महाराजा भारतीयसैन्यसहाय्यं याचितवान्।

SOURCE: या फिर आपने क्या विचार करने के बाद निर्णय लिया है कि फर्मा अब प्रयोग नहीं होगा या उसे अब प्रयोग में लाया नहीं जा सकता है?
REFERENCE: अथवा, किं भवान् एतत् टेम्प्लेट् न युज्यते, उत इतः परं नैव युज्यते इति विचिन्त्य निर्धारितवान्?
PREDICTION: अथवा भवान् फार्मा इत्यस्य उपयोगः न भविष्यति अथवा तस्य उपयोगः न भविष्यति इति निर्णयं कृतवान्?

SOURCE: यदि गेहूँ की फसल किसी परोपजीवी के कारण नष्ट हो जाती है, तो आंतरजातीय विविधता के आधार पर अगले वर्ष हम गेहूँ की ज्यादा पुष्ट फसल लगा सकते हैं।
REFERENCE: यदि एकं गोधूमशस्यं कृमिभिः नश्यति, अग्रिमे वर्षे इण्ट्रास्पेसिफ़िक्-वैविध्यस्य आधारेण, दृढतरं प्रकारं वप्तुं शक्नुमः।
PREDICTION: यदि परोपजानेन गोधूमस्य सस्यस्य विनाशः भवति तर्हि अग्रिमे वर्षे, अन्तर्जातीय-विविधतायाः आधारेण, वयं अधिकं गोधूमस्य सस्यं योजयितुं शक्नुमः।

SOURCE: जब स्टीफेन कुक और लियोनिड लेविन ने व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक एन.पी.-पूर्ण समस्याओं की मौजूदगी को साबित कर दिया, तब 1971 में यह क्षेत्र उन्नति करने लगा।
REFERENCE: १९७१ तमे वर्षे यदा स्टीफ़न्-कुक् तथा लियोनिड्-लेविन् इत्येते, प्रायोगिकतया प्रस्तुताः एन्.पि.-कम्प्लीट्-समस्याः सन्तीति निरूपितवन्तौ, तदारभ्य क्षेत्रमिदं वर्धितुम् आरेभे।
PREDICTION: १९७१ तमे वर्षे यदा स्टीफ़न् कुक् तथा लियोनिड् लेविन् इत्येताभ्यां प्रायोगिकरूपेण प्रासङ्गिकानां एन्.पी.-पूर्णसमस्यानां अस्तित्वं सिद्धं जातं तदा एतत् क्षेत्रं प्रवर्धमानाम् अभवत्।

SOURCE: प्रारंभिक मध्ययुगीन ऐल्पाइन पहाड़ी में, कुछ स्थानों में रोमी अधः तापक कक्ष के स्थान पर एक सरल केंद्रीय ताप प्रणाली प्रयोग की जाने लगी जिसमें भट्टी कक्ष से ज़मीन के नीचे की चैनलों के माध्यम से ताप प्रवाहित होता था।
REFERENCE: पूर्वमध्ययुगस्थस्य आल्पैन् पर्वतप्रदेशेषु केषुचिच् स्थानेषु रोमन्-हैपोकास्ट् इत्येतत् सरलतरया शाखोत्पादकव्यवस्थया परिवर्तितमभूत्, यस्यां शाखः फ़र्नेस्-प्रकोष्ठात् भूतलवाहिकासु प्रवहति स्म।
PREDICTION: प्रारम्भिक-मध्ययुगीन-आल्पैन्-पर्वतेषु केषुचित् स्थानेषु रोमन-अति-तापन-प्रकोष्ठस्य स्थाने एकं सरलं केन्द्रीकृत-तापन-व्यवस्थायाः उपयोगः अभवत्, यया भट्ठा-प्रकोष्ठात् भूमिगत-वाहिनीभिः तापप्रवाहः प्रवाहितः आसीत्।

SOURCE: इनका मुख्य रूप से प्रयोग उच्च दर्जे के ध्वनि शक्ति प्रवर्धकों और वायरलेस सेलुलर नेटवर्को में आर.एफ. शक्ति प्रवर्धकों में किया जाता है , जैसे कि 2जी, 3जी और 4जी में।
REFERENCE: ते मुख्यतः अत्युत्कृष्ट-आडियो पवर्-आम्प्लिफ़ैयर्स् तथा आर्.एफ़्.पवर्-आम्प्लिफ़ैयर्स् इत्येतेषु, २जि, ३जि, ४जि इत्यादिषु निस्तन्तु-सेल्युलर्-नेट्वर्क्-विशेषेषु उपयुज्यन्ते।
PREDICTION: एते मुख्यतया उच्च-गुणवत्तायुक्तेषु ध्वनि-शक्ति-प्रवर्धकेषु, तथा च वायरलेस्-सेल्यूलर्-नेट्वर्क्स् मध्ये आर्.एफ्.शक्ति-प्रवर्धकेषु, यथा २जी, ३जी, ४जी च उपयुज्यन्ते।

SOURCE: मेन्स फिल्टर संधारित्र आम तौर पर प्लास्टिक पन्नी में लिपटे और डब्बा बंद होते हैं क्योंकि यह कम लागत पर उच्च वोल्टता क्षमता देते हैं और इन्हें स्व-उपचार और गलनीय बनाया जा सकता है।
REFERENCE: मैन्स्-फ़िल्टर्-केपासिटर्स् इत्येते सामान्यतः वूण्ड्-प्लास्टिक्-फ़िल्म्-विशेषैः आवृताः भवन्ति, यतो हि, एते न्यूनव्यये अत्यधिकं वोल्टेज्-रेटिङ्ग्स् प्राप्नुवन्ति, तथा च प्रायः स्वोपशमक्षमाः, फ़्यूसिबल् च भवन्ति।
PREDICTION: मेन्स्-फ़िल्टर्-क्यापेसिटर्स् सामान्यतया प्लास्टिक्-फ़ैल् इत्यनेन आच्छादिताः, कार्टन्-युक्ताः च भवन्ति, यतः ते न्यूनमूल्ये उच्च-वोल्टेज्-क्षमतां ददति, तथा च स्वयमेव चिकित्सां कर्तुं, सल्ग्युटेब्-रूपेण च निर्मातुं शक्नुवन्ति।

SOURCE: बहु-एजेंट सुदृढ़ीकरण शिक्षा इस स्थिति में उठाए गए इन मुद्दों का अध्ययन करती है।
REFERENCE: अस्मिन् सेट्टिङ्ग्स् मध्ये परिचिताः समस्याः मल्टि-एजेण्ट्-रीइन्फ़ोर्स्मेण्ट्-लर्निङ्ग् इत्येतत् अध्येति।
PREDICTION: मल्टी-एजेण्ट्-रिफ़ौन्स्मेण्टेशन्-शिक्षा अस्मिन् स्थितौ उभेभ्यः एतादृशान् विषयाः अध्ययनं करोति।

SOURCE: यह डी.ई.पी.एम, बी.टेक (इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग), एम.टेक (इलेक्ट्रॉनिक डिज़ाइन टेक्नोलॉजी), पीएच. डी. तथा छोटी अवधि के पाठ्यक्रम उपलब्ध कराता है।
REFERENCE: अयं डि.इ.पि.एम्., बि.टेक् (एलेक्ट्रानिक्स्-एञ्जिनीरिङ्ग्), एम्.टेक् (एलेक्ट्रानिक्स्-डिसैन्-टेक्नालजि), पि.एच्.डि., तथा न्यूनावधि-पाठ्यक्रमान् च प्रस्तौति।
PREDICTION: इदं डी.ई.पी.एम्., बी.टेक् (इलेक्ट्रानिक्स्-एञ्जिनियरिङ्ग्), एम्.टेक् (इलेक्ट्रानिक्स्-डिज़ायिन्-टेक्नालजी), पी.एच्.डी. तथा च अल्पकालीन-पाठ्यक्रमान् प्रददाति।

SOURCE: उदाहरणस्वरूप, जॉन पोल्किंघोर्न ने जिसे 'धारणात्मक' या 'ज्ञानमीमांसीय' न्यूनीकरण के रूप में संदर्भित किया उसे साइमन ब्लैकबर्न और जैगवॉन किम ने परिभाषित किया: न्यूनीकरणवाद का वह रूप जिसमें एक प्रकार के वार्तालाप में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को अन्य तथ्यों या संस्थाओं से बदलने का कार्यक्रम, उन दोनों के बीच में एक संबंध बनाते हुए, शामिल होता है।
REFERENCE: उदाहरणार्थं, जान्-पोकिङ्घार्न् इत्येषः यत् ’परिकल्पनात्मकं’ अथवा ’प्रमाणशास्त्रीयं’ रिडक्षनिस्म् इति वदति तत् सैमन्-ब्लाक्बर्न् तथा जेग्वन्-किम् इत्येताभिः दत्तं लक्षणं वर्तते - तत्प्रकारकं रिडक्षनिस्म् यत् एकस्मिन् विचारप्रकारे वर्तमानान् भूथार्थान् उत् विषयान्, अन्यप्रकारस्य विचारस्य भूतार्थैः उत विषयैः परिवर्तन-योजनया सम्बद्ध्यते, तेन च तयोः सम्बन्धं कल्पयति।
PREDICTION: उदाहरणार्थं, जान् पोल्किङ्घोर्न् इत्यनेन 'अवधारनात्मकम्' अथवा 'ज्ञानात्मकम्' न्यूनीकरणम् इति कथितं तत् सैमन् ब्ल्याक्बर्न् तथा जाग्वान् किम् इत्येताभ्यां परिभाषितम् आसीत् - न्यूनीकरणवादस्य एकः प्रकारः, यस्मिन् वार्तालापस्य एकस्मिन् प्रकारे सम्मिलितान् तथ्यान् संस्थां वा अन्यैः तथ्यान् संस्थाभिः वा प्रतिस्थापयितुं, तयोः मध्ये सम्बन्धं निर्मातुं च कार्यक्रमः अन्तर्भवति।

SOURCE: 2019 तक बांग्लादेश की साक्षरता दर 74.7% है: पुरुषों के लिए 77.4% है और महिलाओं के लिए 71.9% है।
REFERENCE: बाङ्लादेशस्य २०१९ तमे वर्षे ७४.७% साक्षरताप्रमाणः आसीत् - ७७.४% पुरुषेषु, ७१.९% महिलासु च।
PREDICTION: २०१९ तमवर्षपर्यन्तं बाङ्ग्लादेशस्य साक्षरता-प्रमाणं ७४.७% अस्ति - पुरुषाणां ७७.४%, महिलाणां ७१.९% च।

SOURCE: भारतीय संख्या प्रणाली पश्चिमी प्रणाली से दहाई के शून्यकोटि से चौथे घात तक समान हैं: एक, दस, सौ, एक हज़ार, और दस हज़ार।
REFERENCE: शून्यस्थानेषु दशनां चतुर्घातपर्यन्तं भारतीयसङ्ख्यापद्धतिः पाश्चात्यसङ्ख्यापद्धत्या संवदते - यथा एकं, दश, शतं, सहस्रं, दशसहस्रम् इति।
PREDICTION: भारतीयसंख्याव्यवस्था पाश्चात्त्यव्यवस्थायाः समानः अस्ति, दशकोटिभ्यः चतुर्थेभ्यः दशकोटिपर्यन्तं - एकं, दश, शतम्, सहस्रं, दशसहस्रं च।

SOURCE: किसी उत्प्रेरक की उत्प्रेरण अभिक्रिया को नापने के लिए एस.आई. व्युत्पन्न इकाई है कटैल जिसका मोल प्रति सेकंड में परिमाण निर्धारित किया जाता है।
REFERENCE: एकस्य आवेजकस्य आवेजन-क्रियां मातुं एस्.ऐ.-व्युत्पन्नं मात्रकं भवति केटल् इति, यच्च मोल्स्-पर्-सेकण्ड् प्रमाणकं भवति।
PREDICTION: उत्प्रेरकस्य उत्प्रेरकप्रतिक्रियायाः मापनार्थं एस.ऐ. व्युत्पन्नं एककं मोल् प्रति सेकण्ड् इत्यनेन परिमितं कट्टेल् अस्ति।

SOURCE: 1077 में रम की सल्तनत की स्थापना करने वाले आक्रमणकारी सेल्जुक तुर्कों के लिए अंतःनाम (रुमाना, "रोमन लोगों की भूमि," अर्थात् पूर्वी रोम के राज्य) प्रांत का एक और नाम था।
REFERENCE: स्थानीयं नाम इदं (रुमाना, "रोमन्-जनानां भूः, अर्थात् पूर्व-रोमन्-साम्राज्यम्) आक्रमणकारिभिः सेल्जुक्-तुर्क्-जनैः, यैः १०७७ मध्ये रुम्-सुल्तनत् स्थापितं तैः, प्रन्तस्यास्य अन्यत् नाम इति चिन्तितम् आसीत्।
PREDICTION: अन्तनाम् (रुमाना, ""रोमन्-जनानां भूमिः"" अर्थात् पूर्व-रोमन्-राज्यम्) इति १०७७ तमे वर्षे रम्-राज्यस्य स्थापनां कृतानां आक्रमणकारिणां सेल्जुक्-तुर्क्-जनानां प्रादेशस्य अन्यतमं नाम आसीत्।

SOURCE: हालांकि उस समय इटली में वर्गो इंटरफेरोमीटर काम नहीं कर रहा था और जी.ई.ओ.600 इंजीनियरिंग मोड में था तथा वह इतना सुग्राही भी नहीं है जिसके कारण उससे संकेत की पुष्टि नहीं की जा सकी।
REFERENCE: परम्, इटली-देशे स्थितं विर्गो-इन्टर्फ़ेरोमीटर् तत्काले कार्यशीलं नासीत्, अपि च जियो-६०० इत्येतत् अभियान्त्रिक-दशायाम् आसीत्, न तावत् संवेदनशीलं चासीत्, अतः सङ्केतं दृढीकर्तुं नाशक्नोत्।
PREDICTION: परन्तु तस्मिन् समये इटलीदेशे वर्गो-इण्टर्फ़ेरोमीटर् न कार्यं करोति स्म, तथा च जी.ई.ओ.६०० इञ्जिनियरिङ्ग्-मोड् मध्ये आसीत्, तथा च इतोऽपि न सुलभं, येन तस्य सङ्केतस्य पुष्टिः न अभवत्।

SOURCE: यह सभी शरणार्थी बंटवारे के समय एक साथ नहीं आए थे बल्कि समूहों में आते रहे थे।
REFERENCE: एते निर्वासितजनाः तरङ्गरूपैः आगताः, अपि च न केवलं देशविभाजनसमये आगताः।
PREDICTION: एते सर्वे शरणार्थिनः विभाजनकाले न एकत्र आगताः, अपितु समूहेषु आगच्छन्।

SOURCE: अनुक्रमों के इस संग्रह को वांछित लक्ष्य अनुक्रम के खिलाफ़ चुना जा सकता है, जिसे रिपोर्टर जीन निर्माण के प्रवर्तक क्षेत्र में डाला जाता है।
REFERENCE: अपेक्षितस्य टार्गेट्-सीक्वेन्स् इत्येतस्य स्थाने अयं ग्रन्थालयः चेतुं शक्यते, यच्च रिपोर्टर्-जीन्-कन्स्ट्रक्ट् इत्यस्य प्रोमोटर्-रीजन् इत्यत्र अन्तःप्रवेष्टुं शक्यते।
PREDICTION: अनुक्रमानां अयं सङ्ग्रहः अपेक्षितस्य लक्ष्य-अनुक्रमस्य विरुद्धं चनीयते, यः रिपोर्टर-जीन-निर्माणस्य प्रवर्तकक्षेत्रे योज्यते।

SOURCE: कक्ष तापमान पर रखे गए घोलों में, उत्परिवर्तन नामक एक प्रक्रिया में चार चक्रीय समावयवी घंटों के काल-मान में एक-दूसरे में परिवर्तित होते हैं।
REFERENCE: साधारणतापमाने द्रावणेषु, चत्वारि चक्रीय-ऐसोमर्स् इत्येतानि कतिपयघण्टासु म्यूटोरोटेशन् इत्यनया प्रक्रियया मिथः परिवर्तयन्ति।
PREDICTION: कक्ष्यायाः तापमात्रायां स्थापितासु द्रव्येषु, चारः चक्रवाताः समावेशीय-घण्टाः इत्येतेषु एकस्मात् अन्यं परिवर्तयन्ति, या च उत्परिवर्तनम् इति नाम्ना प्रवर्तते।

SOURCE: सेंस कॉइल एक अंतरीय विद्युत प्रवाह परिवर्तक है जो विद्युन्मय और उदासीन परिचालकों के चारों ओर रहता है (लेकिन विद्युत से जुड़ा नहीं होता है)।
REFERENCE: सेन्स्-काय्ल् इत्येतत् एकं डिफ़रेन्शियल्-करण्ट्-ट्रान्स्फ़ार्मर् वर्तते, यत् लैव् तथा न्यूट्रल् कण्डक्टर्-विशेषौ परितः (परं ताभ्यां विद्युत्सम्पर्के न भवति) गच्छति।
PREDICTION: सेन्स्-कौल् इति अन्तर्निहितः विद्युत्-प्रवाह-परिवर्तकः अस्ति यः विद्युत्-निष्क्रिय-चालकयोः परितः (परन्तु विद्युत्-सम्बद्धः नास्ति) भवति।

SOURCE: पत्ते के स्पंजी पर्णमध्योतक में, पैरेंकाइमा कोशिकाएं प्रायः गोलाकार और बड़े अंतरकोशिकीय खाली स्थानों में छितरी हुई व्यवस्था से लेकर शाखित या तारे की आकृति में हो सकते हैं, जो अपनी भुजाओं के छोर पर बगल के भुजा से एक-दूसरे के साथ जुड़ कर तीन-आयामी जाल बनाते हैं जैसे कि लाल राजमा -फेज़िऑलस वुल्गैरिस और अन्य मेसोफाइट में होता है।
REFERENCE: पत्रस्य शिथिल-मीसोफ़िल् इत्यस्मिन् वर्तमानाः प्यारङ्खैमा-कोशाः वर्तुलाकारकल्पेभ्यः, विशालैः अन्तःकोशीय-अवकाशैः शिथिलरूपेण स्थितेभ्यः, आरभ्य शाखिनः उत स्टेल्लेट्-विशेषाः, ये पार्श्वस्थैः कोशैः स्वशाखानाम् अग्रतः परस्परसम्पर्के भवन्ति, यस्माच्च आयामत्रययुक्तं जालं निर्मीयते, तत्पर्यन्तं भवन्ति, यथा फ़ेसलस्-वल्गेरिस् इत्यस्यां रक्तशिम्बिकायां तथा अन्येषु मीसोफ़ैट्-विशेषेषु भवन्ति।
PREDICTION: पत्तन-स्पञ्जी-पर्ण-प्रकाशकेषु, पेरन्कैमा-कोशाः प्रायः गोलाकारैः, बृहत्-अन्तकोशिका-अवकाशैः च विखण्डित-व्यवस्थाभिः, शाखा-रूपेण वा तारा-रूपेण वा भवितुम् अर्हन्ति, ये स्वस्य पार्श्व-बाहु-अन्ते परस्परं सम्मिल्य त्रि-आयामिक-जालम् निर्मान्तुं शक्नुवन्ति, यथा रेड्-राज्मा-फ़ेज़ियोलस्-वुल्गारिस् इत्येतेषु मेसोफ़ैट् इत्येतेषु च।

SOURCE: हालांकि थॉमस अयन (वास्तविक घूर्णन जब कोई संछेदी अपनी प्रारंभिक गति पर वापस आ जाता है) पूर्ण रूप से गतिमितीय प्रभाव है, यह केवल वक्ररेखी गति में होता है और इसलिए इस वक्ररेखी गति देने वाले विद्युत्-चुंबकीय क्षेत्र, गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र या यांत्रिक बल जैसे बाह्य बल से मुक्त नहीं देखा जा सकता है, अतः आम तौर पर थॉमस अयन गतिकीय प्रभावों के साथ होता है।
REFERENCE: यद्यपि थामस्-प्रेसिशन् इत्येषः (नेट्-परिभ्रमणम् एकस्मात् पथभ्रमाणनन्तरं स्वस्य प्रारम्भिक-वेगोत्कर्षं प्रत्यागच्छति) चलनशास्त्रीय-परिणामः केवलं तथापि अयं कर्विलीनियर्-चलने एव सम्भवति, अतः कर्विलीनियर्-चलनं कारयन्तीं बाह्यशक्तिं विना, अर्थात् यथा विद्युत्कान्तीयक्षेत्रं, गुरुत्वाकर्षणक्षेत्रं, मेक्यानिकल्-फ़ोर्स् इत्येतादृशैः चलनैः विना न द्रष्टुं शक्यते, अतः थामस्-प्रेसिशन् इत्येषः सर्वदा डैनामिकल्-परिणामैः सह एव सम्भवति।
PREDICTION: यद्यपि थोमस्-आयनः (यथा कश्चित् कण्ठः स्वस्य प्रारम्भिकगत्या पुनः आगच्छति तदा वास्तविकं परिक्रमणं) पूर्णतया गतिमितिप्रभावः अस्ति तथापि केवलं वक्रगत्या एव भवति, अतः एतं वक्रगत्यां प्रवर्तयितुं शक्तं विद्युत्-चुम्बकीयक्षेत्रं, गुरुत्वाकर्षणक्षेत्रं, यांत्रिकबलम् इत्यादीभिः बाह्यशक्त्या विमुक्तं द्रष्टुं न शक्यते, अतः प्रायः थोमस्-आयनः गतिमितिप्रभावैः सह भवति।

SOURCE: पारंपरिक उद्दीप्त लैंप के विपरीत, एक एल.ई.डी. तभी प्रकाशित होगा जब द्विअग्र को वोल्टेज आगे की दिशा में मिलेगा।
REFERENCE: पारम्परिकम् उष्णविद्युद्दीपाद् भिन्नतया एल्.इ.डि. इत्येतत् यदा डयोड्-विशेषस्य अग्रतः वोल्टेज् दीयते तदा केवलं ज्वलति।
PREDICTION: पारम्परिक-इम्प्रूवेटिव्-दीपस्य विपरीततया, यदा द्विभुजः अग्रे वोल्टेज् प्राप्नोति तदा एव एल.ई.डी. प्रकाशयति।

SOURCE: दो प्रिंटों को, जिनमें से एक में दाहिनी आंख का दृश्य है और दूसरे में बाई आंख का दृश्य है, एक बाह्य सेल्सिन मोटर प्रयोग करके चित्र प्रदर्शन में समक्रमिक किया जाता है।
REFERENCE: दक्षिणाक्ष्णः उत वामाक्ष्णः दृश्यमात्रयुक्ते द्वे मुद्रणे प्रोजेक्शन्-मध्ये सेल्सिन्-मोटर् इत्येनमुपयुज्य समन्वयीकर्तव्ये आस्ताम्।
PREDICTION: एकं दक्षिण-नेत्रदृष्टियुक्तं, अन्यं वाम-नेत्रदृष्टियुक्तं च द्वे मुद्रणे बाह्य-सेल्सिन्-मोटर् इत्यस्य उपयोगेन चित्रप्रदर्शनार्थं समवर्तीकृताः भवन्ति।

SOURCE: हालांकि यंत्र अधिगम तकनीकें जब नए प्रयोगों या उद्योगों में शुरू में प्रयुक्त की जाती हैं, तब अक्सर वहां पारंपरिक प्रक्रियाओं में प्रयुक्त करने हेतु प्रशिक्षण के लिए पर्याप्त जानकार उपलब्ध नहीं होती है।
REFERENCE: यदा नूतनेषु अनुप्रयोगेषु उत उद्यमेषु मशीन्-लर्निङ्ग्-तन्त्राणि आदौ उपायुज्यन्त तदा बहुधा पारम्परिक-प्रक्रियाः चालयितुं यथेष्टं प्रशिक्षण-दत्तांशः नासीत्।
PREDICTION: परन्तु यदा यन्त्र-अभिज्ञान-प्रौद्योगिकीः नूतनप्रयोगेषु अथवा उद्योगेषु प्रारम्भे उपयुज्यन्ते तदा प्रायः पारम्परिकप्रक्रियासु उपयुज्यमानेषु प्रशिक्षणेषु पर्याप्तं ज्ञानं न भवति।

SOURCE: एक बार सिखाए जाने के बाद, ऐसा मॉडल पर्यायवाची शब्द का पता लगा सकता है या आंशिक वाक्य के लिए अतिरिक्त शब्दों का सुझाव दे सकता है।
REFERENCE: सकृत् प्रशिक्षिते, एतादृशः माडेल्-विशेषः समानार्थकपदानि अभिज्ञातुं, वाक्यभागेषु अधिकपदानि च सूचयितुं समर्थः भवति।
PREDICTION: एकदा शिक्षितेन, एतादृशः माडेल् सिनामिक्-शब्दं अन्वेष्टुं शक्नोति अथवा आंशिक-वाक्याय अतिरिक्त-शब्दान् सूचयितुं शक्नोति।

SOURCE: इसे एक कंपनी ब्रिटानिका विश्वकोश, इंक. द्वारा प्रकाशित किया गया है, जो 18वीं शताब्दी के आसपास से अस्तित्व में है, हालांकि पिछली कुछ शताब्दियों में इसका स्वामित्व कई बार बदला है।
REFERENCE: एतत्तु एन्सैक्लोपीडिया-ब्रिटानिका-इङ्क् इत्यस्मात् मुद्रितं, सः कम्पनि-विशेषः आ १८ शताब्दात् विद्यते, अथापि स्वामित्वं तस्य तु शतकेषु बहुवारं परिवर्तमानम् आस्त।
PREDICTION: इदं ब्रिटानिका-एन्साइक्लोपीडिया, इन्क्. इत्यनेन संस्थायाः प्रकाशितम् अस्ति, यत् प्रायः १८ शताब्द्याः आरभ्य अस्ति, यद्यपि विगतशताब्द्यां स्वामित्वं बहुवारं परिवर्तितम्।

SOURCE: फिल्म रिलीज होने के 10 साल बाद अरबाज खान ने एक साक्षात्कार में कहा कि फिल्म का बजट 30 करोड़ (2020 में 57 करोड़ या यू.एस. 72 लाख डॉलर के बराबर) से बढ़ाकर 49 करोड़ (2020 में 93 करोड़ या यू.एस. 120 लाख डॉलर के बराबर) कर दिया गया था), जिससे उन्हें कुछ नुकसान हुआ, लेकिन भारी सफलता के बाद, वे सलमान खान का वेतन दे सके।
REFERENCE: चित्रस्य व्ययः ३० कोटितः (२०२० तमे वर्षे ५७ कोटिः अथवा ७.२ दशलक्ष यु.एस्.डालर्-परिमाणं) ४९ कोटिपर्यन्तं (२०२० तमे वर्षे ९३ कोटिः अथवा १२ दशलक्ष यु.एस्.डालर्-परिमाणं) वर्धितः, येन तस्य नष्टम् अभवत्, परन्तु चित्रस्यास्य महतः यशसः अनन्तरं सः सल्मान् खान् इत्यस्मै वेतनम् अददात् इति चित्रस्यास्य प्रदर्शनात् १० वर्षानन्तरम् अर्बाज़् खान् इत्येषः एकस्मिन् सन्दर्शने उवाच।
PREDICTION: चलच्चित्रस्य प्रदर्शनस्य १० वर्षाणाम् अनन्तरं, अरबाज् खान् इत्यनेन एकां साक्षात्कारं दत्त्वा उक्तं यत् चलच्चित्रस्य आयव्ययः ३० कोटिभ्यः (२०२० तमे वर्षे ५७ कोटिभ्यः अथवा यु.एस्. $७२ मिलियन्-समानम्) ४९ कोटिभ्यः (२०२० तमे वर्षे ९३ कोटिभ्यः अथवा यु.एस्. $१.२० मिलियन्-समानम्) यावत् वर्धितः इति, येन सः किञ्चित् हानिं प्राप्नोत्, परन्तु महतीयाः सफलतायाः अनन्तरं सः सलमान् खान् इत्यस्य वेतनं दातुं समर्थः अभवत्।

SOURCE: भारतीय सेना का युद्ध में अनुभवी और बागी अधिकारी अपनी पूर्व महिला-मित्र के बच्चे की खोज में निकलता है जिसका रहस्यमय ढंग से अपहरण कर लिया गया है।
REFERENCE: युद्धकठोरः, उल्लङ्घितशासनः भारतीयसैन्यस्य अधिकारी कश्चन स्वस्य पूर्वप्रेयस्याः रहस्यरूपेण अपहृतं शिशुम् अन्वेष्टुम् उपक्रामति।
PREDICTION: भारतीयसेनायाः युद्ध-प्रायः विद्रोही अधिकारी च स्वस्य पूर्वमहिलामित्रस्य रहस्यमयरूपेण अपहृतस्य बालकस्य अन्वेषणार्थं निर्गच्छति।

SOURCE: 1932 और 2011 के बीच लगभग एक हज़ार तीस गुजराती फिल्में बनाई गई थीं, लेकिन बहुत कम ही को संग्रह में रखा गया।
REFERENCE: १९३२ तथा २०११ वर्षयोः मध्ये प्रायः एकसहस्रोत्तर-त्रिंशत् गुजराती-चित्राणि निर्ममिरे, परं कतिपयानि एव सङ्गृहीतानि।
PREDICTION: १९३२ तः २०११ पर्यन्तं प्रायः एकसहस्रत्रिंशत् गुजरातीचलच्चित्राणि निर्मिताः, परन्तु अत्यन्तं न्यूनानि एव सङ्ग्रहणेषु स्थापिताः।

SOURCE: अमिय चक्रवर्ती (30 नवम्बर 1912 -6 मार्च, 1957) एक भारतीय फिल्म निर्देशक, पटकथा लेखक और निर्माता थे जो 1940 और 1950 के दशकों में हिन्दी सिनेमा के अग्रणी फिल्म निर्देशक थे।
REFERENCE: अमिया-चक्रवर्ती (३० नवेम्बर् १९१२ - ६ मार्च् १९५७) एकः भारतीयः चलच्चित्र-निर्देशकः, पटकथालेखकः, निर्माता च, अपि च १९४० तथा १९५० तमयोः दशकयोः हिन्दी-सिनेमाक्षेत्रस्य प्रमुखः निर्देशकः आसीत्।
PREDICTION: अमीया चक्रवर्ती (३० नवेम्बर् १९१२ - ६ मार्च् १९५७) एकः भारतीयः चलच्चित्रनिर्देशकः, पटकथालेखकः, निर्माता च आसीत्, यः १९४० तथा १९५० दशकेषु हिन्दीचलच्चित्रस्य प्रमुखः चलच्चित्रनिर्देशकः आसीत्।

SOURCE: अन्य अभिनेता जिनके साथ उन्होंने अक्सर मिल कर काम किया वे हैं रेखा, माधुरी दीक्षित, अनिल कपूर, शाहरुख खान और अमरीश पुरी।
REFERENCE: तेन बहुधा सहकार्यं कृतेषु अभिनेतृषु रेखा, माधुरी दीक्षित्, अनिल् कपूर्, शाह् रुख् खान् तथा अमरीश् पुरि च वर्तन्ते।
PREDICTION: अन्ये अभिनेतारः येषां सा प्रायः सह कार्यं कृतवती, ते रेखा, माधुरी दीक्षित्, अनिल् कपूर्, शाहरुख् खान्, अमरिश् पुरी च।

SOURCE: जलप्रपात, रहस्यमयी जंगल और पहाड़ियों के शीर्ष पर जल निकाय और मुख्य भूमिका निभा रहे नायक-नायिका का हिमस्खलन से बचना, दृश्य को और बेजोड़ बनाते हैं।
REFERENCE: जलपातः, रहस्यारण्यानि, प्रपातस्योपरि स्थितानि सरांसि, हिमप्रवाहात् निस्तरन्ते मुख्यपात्रे च सर्वं दृश्यवैभवं पोषयन्ति।
PREDICTION: जलप्रपातः, रहस्यमयवनानि, पर्वताखण्डेषु स्थितानि जलसमुद्राः, नायकस्य हिमस्खलनात् परित्राणं च दृश्यम् अनन्यरूपेण वर्धयन्ति।

SOURCE: पांडुरंग एक हत्यारा है जिसे पहले बबली ने गुप्त रूप से एक नौकर के रूप में भेजा था, जो समीर के सच को जान कर बाद में गोपाल के पक्ष में हो जाता है और बदमाशों को मार कर भगा देता है, और अंततः यह लड़ाई धोखे से बबली द्वारा गोपाल के नितंब में चाकू मारने से समाप्त होती है, जिसके कारण वह थोड़ी देर में बेहोश हो जाता है, लेकिन बेहोश होने से पहले वह माधव, लकी, और लक्ष्मण को चेतावनी देना नहीं भूलता कि वे चाकू को हाथ न लगाएँ, जिससे उनकी हँसी छूट जाती है।
REFERENCE: बब्लि इत्यनेन चारसेवकत्वेन प्रेषितपूर्वः पाण्डुरङ्गः समीरस्य यथार्थम् अवगम्य गोपालस्य दलं सपति, दुष्टैश्च युद्ध्यति, कलहोऽयं गोपाले बब्लि इत्यनेन अकस्मात् छुरिकया नितम्बे हन्यमाने तत्क्षणे च मूर्छिते अवसीयते, परन्तु मूर्छायाः पूर्वं सः माधवं, लक्कि इत्यमुम्ं, लक्ष्मणं च छुरिकां न स्प्रष्टुम् सूचयति येन त्रयः ते हसन्तः तिष्ठन्ति।
PREDICTION: पाण्डुरङ्गः एकः हत्यारः अस्ति यः प्रथमं बबली इत्यनेन सेवकरूपेण गुप्तरूपेण प्रेषितः, यः समीरस्य सत्यं ज्ञात्वा पश्चात् गोपालस्य पार्श्वे गत्वा दुष्टान् मारयन् भगायति, अन्ते च युद्धं समाप्तं भवति यदा बबली इत्यसौ गोपालस्य नितम्बं चाकूना प्रहृत्य, तत्क्षणात् परं सः अचेतः भवति, परन्तु अचेतात् पूर्वं सः माधवम्, लकी, लक्ष्मणं च चाकूना न स्पर्शन्तु इति चेतयितुं न विस्मरेत्, येन ते हसितुं न शक्नुवन्ति।

SOURCE: किंतु अपने विवाह के दिन वैदेही नहीं पहुँचती है और पता चलता है कि वह मुंबई भाग गई है।
REFERENCE: विवाहदिने तु वैदेही नागच्छति, अपि च सा मुम्बै-नगरं पलायनं चकार इति ज्ञायते।
PREDICTION: परन्तु वैदेही स्वविवाहदिने न आगच्छति, सा मुम्बै-नगरं पलायितवती इति ज्ञापयति।

SOURCE: यसु के साथ रामचंद्र के टूटे रिश्ते को (जो रामचंद्र के सात साल पहले एक महिला के साथ प्रेम संबंध हो जाने के कारण कमजोर था) सुधारना, पैदातल्ली के साथ मतभेद सुलझाना, और परिवार के बेईमान सदस्यों, काशीराम और सीताराम को सुधारना, जैसी घर की समस्याओं से बंटू निपटना शुरू करता है।
REFERENCE: यशु इत्यनया सह रामचन्द्रस्य सम्बन्धं पुनःकल्पयित्वा (यश्च ७ वर्षेभ्यः प्राक् रामचन्द्रेण कृतेन विवाहेतरसम्बन्धेन जीर्णप्रायः जातः आसीत्), पैडतल्लि इत्येतेन सह विवादं परिहृत्य, काशीराम् तथा सीताराम् इत्येतौ दुष्टौ परिवारजानौ परिवर्तनं च कृत्वा बण्टू गृहं बाधयन्तीः समस्याः निवारयितुम् आरभते।
PREDICTION: येसु इत्यनेन सह रामचन्द्रस्य विच्छिन्नं सम्बन्धं (यत् सप्तवर्षाणाम् पूर्वं रामचन्द्रः एकां महिलां सह प्रेमसम्बन्धं कृतवान् इत्यतः दुर्बलम् आसीत्) सुस्थिरं कर्तुं, पैदत्तल्लि इत्यनेन सह मतभेदान् निवारयितुं, तथा च परिवारस्य अवैधसदस्यान् काशीरामं सीतारामम् च सुस्थिरं कर्तुं च बण्टू गृहस्य समस्याभिः सह निबन्धिष्यति।

SOURCE: क्योंकि केवल एक ही चैनल दर्शकों की बढ़ती संख्या की मनोरंजन कीआवश्यकताएं पूरी कर रहा था, टेलिविजन कार्यक्रम तेजी से संतृप्ति की सीमा पर पहुंच गए।
REFERENCE: एकैव वाहिनी सर्वदा-वर्धमानं प्रेक्षकवृन्दं तुष्यन्ती आसीत् इत्यतः दूरदर्शन-कार्ययोजना अतिपूरणं प्राप्नोत्।
PREDICTION: यतः केवलं एकः एव वाहिनः वर्धमानानां दर्शकाणां मनोरञ्जनस्य आवश्यकताः पूरितवान्, दूरदर्शनकार्यक्रमाः शीघ्रमेव सञ्चोषणस्य सीमां प्राप्यन्ते स्म।

SOURCE: बेटा (अनुवाद: पुत्र) 1992 की एक भारतीय हिन्दी ड्रामा फिल्म है, जिसका निर्देशन इन्द्र कुमार ने किया और नौशीर खटाउ एवं कमलेश पांडे ने इसे लिखा था।
REFERENCE: बेटा (अनुवादः - पुत्रः) इत्येतत् १९९२ तमे वर्षे इन्द्र कुमारेण निर्देशितं, नौशिर् खातौ तथा कमलेश् पाण्डे इत्येताभिः लिखितं भारतीयं नाटकीयं हिन्दी-चित्रं वर्तते।
PREDICTION: बेटा (अनुवादः पुत्रः) इति १९९२ तमे वर्षे निर्मितं भारतीय-हिन्दी-नाटकचलच्चित्रम् अस्ति, यत् इन्द्रकुमार् इत्यनेन निर्देशितं, नौशीर् खटौ इत्यनेन, कमलेश् पाण्डे इत्यनेन च लिखितम्।

SOURCE: घरेलू मनोरंजन कार्यक्रम और समाचार, घरेलू कर्मियों द्वारा प्राप्त जानकारी को गैर-घरेलू दर्शकों के लिए सस्ते में रीपैकेज किया जा सकता है, यह एक राष्ट्र को प्रसारित करने की तुलना में अधिक दक्षतापूर्ण है।
REFERENCE: एकस्मै देशाय प्रसारणात् इदम् अधिकं कार्यक्षमं वर्तते, यतो हि देशीयाः मनोरञ्जन-कार्यक्रमाः, देशियैः वार्ताहरैः सङ्गृहीताः विषयाः च विदेशीयेभ्यः वीक्षकेभ्यः अल्पमूल्येन रीप्याकेज् कर्तुं शक्यन्ते।
PREDICTION: गृह-मनोरञ्जन-कार्यक्रमाः, समाचारः, गृह-कर्मचारिभिः प्राप्ताः सूचनाः, स्वदेशीय-विनाशकेभ्यः पुनः सस्तीवराः भवन्ति, यत् राष्ट्रं प्रसारयितुं अपेक्षया अधिकं कार्यक्षमम् अस्ति।

SOURCE: धीनेन्द्र, जो चिट्टी की विजय से गुस्सा हो जाता है, पक्षी की आत्मा को संश्लेषक से मुक्त कर देता है।
REFERENCE: चिट्टि इत्यस्य विजयेन क्रुद्धः धिनेन्द्रः, पक्षिणः प्रेतं सिस्थेसैसर्-तः मुञ्चति।
PREDICTION: चिट्टी इत्यस्य विजयेन क्रुद्धः धीनेन्द्रः, पक्षिणः आत्मानं संश्लेषकरात् मुक्तं करोति।

SOURCE: न सिर्फ देख कर, जहाँ हम एक मानव आँख और एक क्षतिग्रस्त धात्विक आँख वाले सुपरस्टार को देखते हैं, बल्कि जान-बूझ कर स्पष्ट रूप से बोल कर भी बताया गया है जब बुरा रोबोट घोषणा करता है कि उसने "टर्मिनेटरों" की सृष्टि कर दी है।
REFERENCE: न केवलं दृश्येन, यत्र वयं सूपर्-स्टार्-वर्यम् एकेन मानुषचक्षुषा, अपरेण क्षतेन लोहचक्षुषा च सह पश्यामः, अपि तु वाच्यरूपेण उच्यते यदा दुष्ट-रोबोट् स्वयं "टर्मिनेटर्स्" स्रष्टवानिति उद्घोषयति।
PREDICTION: न केवलं द्रष्टुम्, यत्र वयं मानव-नेत्रं, क्षत-धातु-नेत्रयुक्तं च सुपर्स्टार् द्रष्टुं शक्नुमः, अपि च यदा दुष्टः रोबोट्, सः ""टर्मिनेटर्स्"" निर्ममे इति घोषयति तदा जानतः स्पष्टतया कथ्यते।

SOURCE: फिल्म को इसकी सफलता के बाद पूर्वी एशियाई बाजारों में प्रदर्शित किया गया; इसे ताइवान में 17 दिसंबर, 2010 को रिलीज़ किया गया था, जिसके पश्चात 1 सितंबर, 2011 को हांगकांग में।
REFERENCE: तस्य यशसः अनन्तरं चित्रमिदं पूर्व-एशिया-देशेषु अपि प्रदर्शितं - तैवान्-देशे डिसेम्बर् १०, २०१० दिनाङ्के प्रदर्शितं, तदनन्तरं हाङ्ग्-काङ्ग्-देशे सेप्टेम्बर् १, २०११ तमे दिनाङ्के च।
PREDICTION: अस्य सफलतायाः अनन्तरं पूर्व-एशिया-विपणिषु एतत् चलच्चित्रं प्रदर्शितम्, तत् २०१० डिसेम्बर् १७ दिनाङ्के तैवानदेशे, ततः २०११ सेप्टेम्बर् १ दिनाङ्के हाङ्ग्-काङ्ग्-देशे च प्रदर्शितम्।

SOURCE: बेल्जियम, बुल्गारिया, हंगरी, यूनाइटेड किंगडम, अल्बानिया, साइप्रस, सर्बिया और मॉन्टेनेग्रो, स्वीडन, और जर्मनी से 12 अंकों के दस सेटों के साथ गीत को 230 अंक मिले और यह विभिन्न देशों में भी, विशेष रूप से ग्रीस में, ज़बर्दस्त रूप से सफल रहा।
REFERENCE: गीतमिदं बेल्जियम्, बल्गेरिया, हङ्गरी, द-युनैटेड्-किङ्ग्डम्, तुर्की, अल्बेनिया, सैप्रस्, सर्बिया & मोण्टेनेग्रो, स्वीडन् तथा जेर्मनी देशैः १२ अङ्कानां १० गणैः सह २३० अङ्कान् प्राप्नोत्, अपि च विविधदेशेषु, विशेषतः ग्रीस्-देशे, स्म्याश्-हिट् अपि अभवत्।
PREDICTION: बेल्जियम्, बल्गेरिया, हङ्गरी, युनैटेड् किङ्ग्डम्, अल्बेनिया, साइप्रस्, सर्बिया, मोण्टेनेग्रो, स्वीडन्, जर्मनी देशेषु च १२ अङ्कानां दश-सञ्चिकाभिः सह इदं गीतम् २३० अङ्कान् प्राप्नोत्, अपि च विभिन्नेषु देशेषु, विशेषतः ग्रीस्-देशे अपि अतीव हिट् अभवत्।

SOURCE: उन्हें अमोल पालेकर और ज़रीना वहाब अभिनीत घरोंदा (1977) तथा शर्मिला टगौर एवं उत्तम कुमार अभिनीत दूरियाँ (1979) जैसी समीक्षकों द्वारा सराही गई फिल्मों के निर्देशन के लिए सबसे ज्यादा जाना जाता है।
REFERENCE: अमोल् पालेकर् तथा ज़रीना वहाब् इत्येताभ्याम् अभिनीतं घरोण्डा (१९७७), तथा च शर्मिळा टागोर् तथा उत्तम् कपूर् अत्येताभ्याम् अभिनीतं दूरियाँ (१९७९) इत्येतयोः विमर्शकैः प्रशंसितयोः चित्रयोः निर्देशनात् सः प्रसिद्धः वर्तते।
PREDICTION: अमोल् पालेकर् तथा ज़रीना वहाब् इत्येतयोः अभिनीतानां गृहोण्डा (१९७७), शर्मिला टगौर् तथा उत्तमकुमार अभिनीतानां दूरियां (१९७९) इत्यादीनां विमर्शकैः प्रशंसितानां चलच्चित्राणां निर्देशनार्थं सः प्रसिद्धः अस्ति।

SOURCE: 1951 में "द लेडी विद द लैंप" में ऐना नीगल ने मुख्य भूमिका निभाई थी।
REFERENCE: १९५१ तमे वर्षे अन्ना-नीगल् इत्येतया अभिनीतं लेडि-वित्-द-ल्याम्प् चित्रम्।
PREDICTION: १९५१ तमे वर्षे ""द लेडी विद द लैम्प्"" इत्यस्मिन् अन्ना नीगल् इत्यनया मुख्यपात्रं निरवहत्।

SOURCE: एक पूरी अवधि की मूक फिल्म बनाने के लिए, परिवार की जमीन के बगीचे में एक अस्थायी स्टूडियो तैयार किया गया और द लास्ट किस नाम की एक पूर्ण अवधि की मूक फिल्म का निर्माण किया गया जिसे 1931 में प्रदर्शित किया गया।
REFERENCE: एकं पूर्णप्रमाणं निश्शब्दचित्रं निर्मातुं परिवारस्य निकुञ्जे एकस्मिन् उद्याने तात्कालिकं स्टुडियो एकं निर्मीय ते द-लास्ट्-किस् इतीदं पूर्णप्रमाणकं निश्शब्दचित्रं निर्ममिरे, यच्च १९३१ तमे वर्षे लोकार्पितम्।
PREDICTION: पूर्णकालिक-मौनचलच्चित्रस्य निर्माणार्थं, परिवारस्य भूमि-उद्यानस्य अन्तः एकं अस्थायी-स्टूडियो निर्मितम्, तथा द लास्ट् किस् इति पूर्णकालिक-मौनचलच्चित्रं निर्मितम्, यत् १९३१ तमे वर्षे प्रदर्शितम्।

SOURCE: इसे क्लेयर डी ल्यून (1987) में अपने खुद के ऑफ-ब्रॉडवे नाटक फ्रेंकी और जॉनी से टेरेंस मैकनेली द्वारा रूपांतरित किया गया था जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स थे।
REFERENCE: चित्रमिदं टेरेन्स् मेक्नाली इत्यनेन स्वस्यैव केनेथ्-वेल्श् तथा क्याथी-बेट्स् इत्येताभ्याम् अभिनीतेन, आफ़्-ब्राड्वे नाटकेन, फ़्राङ्की-अण्ड्-जानी-इन्-द-क्लेर्-डे-लून् (१९८७) इत्यनेन रूपान्तरं कृतम्।
PREDICTION: एतत् टेरेन्स् म्याक्नेली इत्यनेन स्वस्य आफ़्-ब्राड्वे-नाटकात् फ़्रान्की अण्ड् जॉनी इत्यस्मात् क्लेर् डी ल्यून् (१९८७) इत्यस्मिन् परिवर्तितम्, यत्र केनेत् वेल्श्, क्याथी बेट्स् च अभ्यनयन्।

SOURCE: 2011 में कश्यप ने कल्कि कोएच्लिन द्वारा अभिनीत एक रोमांचक फिल्म, दैट गर्ल इन यलो बूट्स, का निर्देशन किया जिसमें वह उनके साथ सह-लेखक भी थी।
REFERENCE: २०११ तमे वर्षे, कश्यपः दट्-गर्ल्-इन्-येल्लो-बूट्स् इत्येतं चित्रं निर्देशितवान्, इदं च कल्की कोश्लिन् इत्यनया अभिनीतं थ्रिल्लर्-चित्रमासीत्, यस्य सापि सहलेखिका आसीत्।
PREDICTION: २०११ तमे वर्षे कश्यप् नामिका कल्कि कोच्लिन् नामकेन अभिनीतं थ्रिल्लर्-चलच्चित्रं दट् गर्ल् इन् येलो बूट्स् इत्यस्य निर्देशनं कृतवती, यस्मिन् सा सह-लेखिका अपि आसीत्।

SOURCE: उन्हें इस चलचित्र के लिए ग्रीक भाषा सीखनी पड़ी थी और उन्होंने खुद ध्वनि अंतरण किया।
REFERENCE: तया तच्चित्रार्थं ग्रीक्-भाषा शिक्षितव्या आसीत्, अपि च सा स्वयमेव भाषान्तरम् अकृत।
PREDICTION: सः चलच्चित्रस्य कृते ग्रीक्-भाषाम् अशिक्षितवान्, स्वयमेव ध्वनिं चान्तरितवान्।

SOURCE: इस फिल्म का पहला सार्वजनिक प्रदर्शन 2016 में सिडनी फिल्म समारोह और 2016 के कान फिल्म समारोह में डायरेक्टर्स फोर्टनाइट खंड में किया गया, जहां लोगों ने इसे सराहा था।
REFERENCE: चित्रमिदं २०१६ तमवर्षस्य सिड्नि-चलच्चित्र-महोत्सवे तथा २०१६ तमवर्षस्य कान्-चलच्चित्र-महोत्सवे च, डैरेक्टर्स्-फ़ोर्ट्नैट्-विभागे धनात्मकप्रतिक्रियया सह प्रदर्शितम्।
PREDICTION: २०१६ तमे वर्षे सिड्नी-चलच्चित्रमहोत्सवे तथा २०१६ तमे वर्षे कान्-चलच्चित्रमहोत्सवे च निर्देशक-फ़ोर्ट्नैट्-विभागे अस्य चलच्चित्रस्य सार्वजनिकप्रदर्शनं कृतम्, यत्र तत् प्रशंसितम् अभवत्।

SOURCE: इसके अलावा, 3 ईडियट्स ने 2014 में घरेलू वीडियो खुदरा विक्रेताओं के एक जापानी संगठन द्वारा आयोजित चौथे वीडियोयासन पुरस्कारों में भव्य पुरस्कार जीता; घरेलू और विदेशी हॉलीवुड प्रस्तुतियों सहित हज़ारों फिल्मों, ऐनिमे, और टेलीविजन कार्यक्रमों को मात देते हुए 3 ईडियट्स 2013 की सर्वोत्तम वीडियो रिलीज़ के रूप में चुनी गई।
REFERENCE: तदतिरिच्य, ३-ईडियट्स् इति चित्रं २०१४ तमे वर्षे जपान्-देशस्य होम्-वीडियो-रीटैलर्स्-संस्थया आयोजिते चतुर्थे वीडियोयासन्-पुरस्कारे ग्र्याण्ड्-प्रैज़् प्राप्नोत्, देशीयेष् तथा विदेशीय-हालिवुड्-निर्माणेषु सहस्रशः चलच्चित्राणि, अनिमे-चित्राणि, दूरदर्शन-कार्यक्रमान् च पराजय्य ३-ईडियट्स् इतीदं २०१३ तमवर्षस्य अत्युत्तम-वीडियो इति चितमभवत्।
PREDICTION: अपि च, २०१४ तमे वर्षे जपान्-देशस्य देशीय-वीडियो-विक्रेतृ-सङ्घटनस्य चतुर्थे वीडियो-यासन्-पुरस्कारे ३ इडियट्स् इत्यनेन महान् पुरस्कारः प्राप्तः, यत्र ३ इडियट्स् २०१३ तमवर्षस्य सर्वोत्तमं वीडियो-रिलीज् इति चितः, यत्र देशीय-विदेशीय-हलिवुड्-प्रोडक्शन्स् इत्येतान् सहितानि सहस्रशः चलच्चित्राणि, एनिमेस्, दूरदर्शन-कार्यक्रमान् च पराजितम्।

SOURCE: उन्होंने एक साक्षात्कार के दौरान कहा कि हालांकि अनुमान लगाया गया कि वह फिल्म फेयर पुरस्कार था लेकिन "मैंने फिल्म फेयर पुरस्कार नहीं लिखा था।"
REFERENCE: यद्यपि सः फ़िल्म्फ़ेर्-पुरस्कारः इति ऊह्यते, सः एकस्मिन् सन्दर्शने "अहं फ़िल्म्फ़ेर्-पुरस्कारः इति न लिलेख" इति अवदत्।
PREDICTION: सः एकस्मिन् साक्षात्कारे अवदत् यत् यद्यपि सः फ़िल्म्-फ़ेर्-पुरस्कारः इति अनुमानः कृतः, तथापि ""मयं फ़िल्म्-फ़ेर्-पुरस्कारं न अलिखम्"" इति।

SOURCE: जॉर्डन पील की फिल्म अस में 1986 में एक छोटी लड़की, ऐडी चलते हुए शमन के विशन क्वेस्ट से आकर्षित होकर उसमें प्रवेश करती है, जिसके द्वार पर एक उत्तरी अमेरिका का मूल निकासी सिर पर हेडड्रेस पहने और दाहिने हाथ से संभावित खोजकर्ताओं की ओर संकेत करते खड़ा है।
REFERENCE: अस् इत्यस्मिन् जोर्डन्-पील्-चित्रे, १९८६ तमे वर्षे आडी इत्येका बालिका शमणस्य एकं विषन्-क्वेस्ट्-अट्राक्शन् इतीदं प्रविशति, यस्य प्रवेशम् एकः शिरोवस्त्रं धार्यमाणः अमेरिकन्-आदिवासी सम्भाव्येभ्यः कुतूहलिभ्यः स्वदक्षिणहस्तं प्रसार्य निर्दिशन् भवति।
PREDICTION: १९८६ तमे वर्षे जोर्डन् पील् इत्यस्य अस् इति चलच्चित्रे, एडी इति बालिका, श्यामन् इत्यस्य विशन्-क्वेस्ट् इत्यनेन आकृष्टा, प्रवेशयति, यस्य द्वारस्य उपरि उत्तर-अमेरिका-देशीयः उत्खनन्-विशेषः शिरोवस्त्रं धरित्वा, दक्षिणहस्तेन सम्भाव्य-अन्वेषकेभ्यः सङ्केतं ददाति।

SOURCE: आधुनिक फिल्में, एक अखिल भारतीय फिल्म आन्दोलन बनाते हुए, कई भाषाओं में ध्वनि अंतरण करके प्रदर्शित की जाती हैं।
REFERENCE: आधुनिकचित्राणि बहुषु भाषासु भाषान्तरं क्रियन्ते, येन आभारत-चित्राणां सञ्चलनं क्रियमाणं वर्तते।
PREDICTION: आधुनिकचलच्चित्राणि ध्वनिप्रसारणद्वारा अनेकभाषासु प्रदर्शितानि भवन्ति, येन अखिलभारतीयचलच्चित्र-आन्दोलनं निर्मितम्।

SOURCE: आमिर खान, जिन्होंने अपने कार्यकाल में पहले कभी कोई पुनर्निर्मित फिल्म नहीं बनाई थी, शुरू में इसे करने में झिझक रहे थे, लेकिन तमिल गजनी के मूल मुख्य कलाकार सूर्या ने उन्हें यह कह कर आश्वस्त किया कि "केवल वही हैं जो इस चरित्र के साथ न्याय कर सकते हैं।"
REFERENCE: अमीर् खान्, यः स्ववृत्तौ न कदापि रीमेक्-चित्रं कृतवान्, सः चित्रमिदं कर्तुं चिरायति स्म, परन्तु तमिळुभाषायाः मूलस्य घज़्नी-चित्रस्य नटेन सूर्येण सः सम्प्रबोधितः, येन सः "पात्रमिदं निर्वहणक्षमः भवान् एक एव" इति ऊचे।
PREDICTION: अमीर् खान्, यः स्वस्य वृत्तिजीवनस्य पूर्वं पुनः निर्माणं न कृतवान्, सः प्रारम्भे तत् कर्तुं अनिच्छितः आसीत्, परन्तु तमिळ् गजनी इत्यस्य मूलप्रमुखकलाकाराः सूर्या इत्यसौ तं निश्चिन्तयत् यत् ""अयं पात्रं केवलं ते एव न्यायं कर्तुं शक्नुवन्ति"" इति।

SOURCE: 2000 में, ड्रमवादक डेनिस चेम्बर्स (कार्लोस सैंटाना, जॉन मैकलॉक्लिन, और अन्य), के साथ उसने रेस्क्यू रिकॉर्ड किया, और 2006 में डीजे लॉजिक और केलर विलियम्स (गिटार और बास) के साथ शैटो बनारस का विमोचन किया।
REFERENCE: २००० तमे वर्षे सः ड्रम्मर् डेन्निस्-चेम्बर्स् इत्यनेन सह (कार्लोस्-सन्ताना, जान्-मेक्लालिन् इत्यादयः) रेस्क्यू इतीदं ध्वनिं मुद्रितवान्, तथा च २००६ तमे वर्षे अतिथिभ्यां डि.जे.लाजिक् तथा केल्लेर्-विलियम्स् (गिटार् तथा बास्) इत्येताभ्यां सह शाटो-बनारस् इतीदं प्रकाशितवान्।
PREDICTION: २००० तमे वर्षे, सः ड्रम्मर्-वादकैः डेनिस् चेम्बर्स् (कार्लोस् सान्ताना, जान् म्याक्लाक्लिन्, अन्ये च) इत्यनेन सह रेस्क्यू इति रेकार्ड् अकरोत्, २००६ तमे वर्षे डी.जे. लाजिक् तथा केलर् विलियम्स् (गिटार् तथा बास्) इत्येताभ्यां सह चैटो बनारस् इति विमोच।

SOURCE: रेडियो 4 के पुरालेखागार से कई हास्यप्रद एवं नाटक के कार्यक्रम बी.बी.सी. के रेडियो 4 एक्सट्रा में प्रसारित किए जाते हैं।
REFERENCE: रेडियो-४ पुरालेखागाराणां बहवः हास्यकार्यक्रमाः नाटकीयकार्यक्रमाश्च बि.बि.सि.रेडियो-४-एक्स्ट्रा इत्यस्यां प्रस्रीर्यन्ते।
PREDICTION: रेडियो-४ इत्यस्य अभिलेखागारात् बी.बी.सी. इत्यस्य रेडियो-४ एक्स्ट्रा इत्यत्र बहवः हास्य-नाट्य-कार्यक्रमाः प्रसारिताः सन्ति।

SOURCE: राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार भारत की क्षेत्रीय भाषाओं की सर्वोत्तम फिल्मों के लिए भी दिए जाते हैं।
REFERENCE: भारतस्य प्रादेशिकभाषासु अपि अत्युत्तमचित्रेभ्यः राष्ट्रिय-चलच्चित्र-पुरस्काराः दीयन्ते।
PREDICTION: भारतस्य क्षेत्रीयभाषासु सर्वोत्तमानि चलच्चित्राणि अपि राष्ट्रिय-चलच्चित्र-पुरस्कारेण पुरस्कृतानि भवन्ति।

SOURCE: नेहा के ससुराल वाले सोचते हैं कि निकिता की मृत्यु हो चुकी है और निकिता को एहसास होता है कि उसकी समस्याओं से बाहर निकलने का एक तरीका है नेहा का भेष लेना।
REFERENCE: नेहायाः श्वशुरौ चिन्तयतः निकिता मृता इति, अपि च निकिता चिन्तयति स्वस्याः सर्वाभ्यः समस्याभ्यः परिहारः स्वयं नेहारूपेण अभिनीतव्यः इति।
PREDICTION: नेहायाः ससुराः निकिता मृतवती इति मन्यन्ते, निकिता च अवगच्छति यत् नेहायाः वेषं गृहीत्वा स्वसमस्याभ्यः बहिः गन्तुं एकं मार्गम् अस्ति इति।

SOURCE: दोनों गानों के बोल साहिति ने लिखे थे और बाकी गाने रामजोगय्या शास्त्री, चंद्रबोस, देवी श्री प्रसाद और भास्कराभाटला ने लिखे थे।
REFERENCE: द्वयोः गीतयोः साहित्ये साहिति इत्यनेन लिखिते, तथा च अन्यानि गीतानि रामजोगय्य शास्त्रि, चन्द्राबोस्, देवी श्री प्रसाद्, भास्कर भात्ला इत्येतैः रचितानि।
PREDICTION: गीतद्वयं साहित्येन, शेषं गीतानि च राम्जोग्याय शास्त्री, चन्द्रबोसः, देवी श्री प्रसादः, भास्कराभाटला च लिखितवन्तः।

SOURCE: मुख्य अदाकारों की तारीफ़ में यह कहते हुए कि उन्होंने "एक साथ अच्छा प्रदर्शन किया है" किंतु वे "एक मरियल कहानी को प्रोत्साहन देने के लिए विवश हैं", द इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 दिए।
REFERENCE: मुख्यपात्रे "उभावपि सहाभिनयं साधु कुरुतः" इति प्रशंस्य, परन्तु "शिथिलकथाम् उन्नेतुं" बलात्कृतवन्तौ इत्युक्त्वा द-इण्डियन्-एक्स्प्रेस् पत्रिकायाः शुभ्रा गुप्ता चित्राय ५ अङ्केषु २.५ अङ्कान् ददौ।
PREDICTION: द इण्डियन् एक्स्प्रेस् इत्यस्य शुभ्रा गुप्ता इत्यसौ मुख्यनटानां प्रशंसां कृत्वा, ते "एकत्र उत्तमं कृतवन्तः" इति अवदत्, परन्तु ते "मरीयल्-कथायाः प्रचारं कर्तुं बाध्यौ स्तः इति" अवदत्, चलच्चित्रस्य कृते ५ मध्ये २.५ इति अङ्कनं दत्तवान्।

SOURCE: 51वें संस्करण के समान ही, इस संस्करण को भी मिश्रित प्रारूप में आयोजित किया गया जिसमें ऑनलाइन सहभागिता एवं प्रत्यक्ष रूप से आमने-सामने रह कर भाग लिया जा सकता था।
REFERENCE: यथा ५१ तमं संस्करणम्, इदमपि संस्करणं मिश्ररूपेण आयोजितम्, आन्लैन् तथा मुखतः भागग्रहणञ्च मिलित्वा कृतम्।
PREDICTION: ५१ तमे संस्करणस्य इव, अयं संस्करणः अपि मिश्ररूपेण आयोजितः, यत्र आन्लैन्-सम्बन्धिता, प्रत्यक्ष-आडम्बर-सम्बन्धिता च आसन्।

SOURCE: सोमा केरल पैलेस, कोच्ची को चलचित्र में कर्मा संस्थान (गुरुस्वामी का विद्यालय) के रूप में दिखाया गया था।
REFERENCE: चित्रेऽस्मिन् कोचि-नगरस्य सोम-केरळ-प्रासादः कर्म-इन्स्टिट्यूट्-रूपेण (गुरुस्वामेः शाला) दर्शितः।
PREDICTION: कोच्चि-नगरस्य सोमा-केरल-प्रासादः चलच्चित्रे कर्मा-संस्था (गुरुस्वामी-विद्यालयम्) इति दर्शितः आसीत्।

SOURCE: स्वर थे निखिल डिसूज़ा, मोनाली ठाकुर, लकी अली, राहत फतह अली खान, शेखर रावजियानी, कैरालिसा मॉन्टीरो, मोहित चौहान, श्रुति पाठक, विशाल डडलानी, शिल्पा राव और अभिजीत वाघानी के।
REFERENCE: निखिल् डि’सोज़ा, मोनाली ठाकुर्, लक्कि अलि, राहत् फ़तेह् अलि खान्, शेखर् राव्जियानि, क्यारलिसा मोन्तेरो, मोहित् चौहाण्, श्रुति पाठक्, विशाल् दद्लानि, शिल्पा राव् तथा अभिजित् वघानि इत्येतैः इदं गीतम्।
PREDICTION: निखिल् डिसूज़ा, मोनाली ठाकुर, लकी अली, राहत फतह अली खान्, शेखर् रावजियानी, कैरलिसा मोण्टिरो, मोहित चौहान्, श्रुति पाठक, विशाल डड्लानी, शिल्पा राव्, अभिजीत् वाघानी इत्येतेषां स्वरः आसीत्।

SOURCE: यसु फिर वाल्मीकि से राज को पांच वर्ष तक प्रशिक्षण देने को कहते हैं जिससे वह भी बंटू के समान दक्ष बन जाए और सी.ई.ओ. बन सके।
REFERENCE: यशु वाल्मीकिनं वदति यत् सः राज् इत्येनं पञ्चवर्षाणि यावत् बण्टुवदेव समर्थं कर्तुं, सि.इ.ओ. भवितुं च प्रशिक्षयेदिति।
PREDICTION: ततः येशुः वाल्मीकिं पञ्चाशः वर्षपर्यन्तं राज् इत्यस्य प्रशिक्षणं कर्तुं वदति, येन सः अपि बण्टू इव कुशलः भवेत्, सी.ई.ओ. च भवेत्।

SOURCE: जब वे कारों में एक-दूसरे का पीछा कर रहे होते हैं, राज मीना को मरने से बचाता है और उन लोगों से कहता है कि वे आइंदा उसे कभी न मिलें।
REFERENCE: यदा ते स्वयानेषु परस्परम् अनुसरन्ति, तदा राज् इत्येषः मीरां मरणात् त्रायते, अपि च तैः सः न कदापि द्रष्टव्यः इति वदति।
PREDICTION: यदा ते कार्-यानैः परस्परं अनुवर्तन्ते तदा राज् मीना इत्येतां मृत्योः रक्षति, तथा च तौ आगत्य तं कदापि न मिलन्तु इति वदति।

SOURCE: हिंदुस्तान टाइम्स की अनुपमा चोपड़ा ने इसे 5 में से 4.5 सितारे देते हुए इसे "बुलंदियों को छूती, दिल भेदने वाली, और देखने में शानदार" बताते हुए लिखा कि "बाजीराव मस्तानी ऑपेरा के समान संगीतमय, गश खाती, तपती प्रेम कविता की तरह है।"
REFERENCE: उन्नतं, तीक्ष्णं, वीक्षणे आप्यायकरम्, इति वदन्त्या अनुपम-छोप्रा इत्येतया हिन्दुस्थान्-टैम्स् इत्यस्मात् ५ अङ्केभ्यः ४.५ ददे, लिलेख च,"बाजिराव् मस्तानि तु ओपेरा-प्रकारेण, तन्मयत्वेन, उन्मादकत्वेन च प्रेमपद्यमिव चित्रयति" इति।
PREDICTION: हिन्दुस्तान् टैम्स् इत्यस्य अनुपमा चोप्रा इत्यसौ ५ मध्ये ४.५ नक्षत्राणि दत्त्वा, एतत् "प्रभावप्रदं, हृदयस्पर्शी, विस्मयकरं च" इति अलिखत् यत्, बाजिरौ इति मस्टानी-ओपेरा इव सङ्गीतात्मकः, गच्छता, तपती च प्रेमकाव्यः अस्ति इति।

SOURCE: लगभग 4 करोड़ 40 लाख मीट्रिक टन का माल हर वर्ष देश की प्रमुख नदियों और जलमार्गों के माध्यम से परिवहन किया जाता है।
REFERENCE: देशस्यास्य मुख्यनदीषु जलमार्गेषु च प्रायः ४४ दशलक्ष मेट्रिक्-टन्-परिमितं पौतिकं प्रतिवर्षं नीयते।
PREDICTION: प्रतिवर्षं देशस्य प्रमुखेषु नद्योः जलमार्गेषु च प्रायः ४४ दशलक्षम् मीट्रिक्-टनम् कार्गोः प्रेष्यते।

SOURCE: 2010 की एक रिपोर्ट के अनुसार, अफगानिस्तान में केवल 2.1% (या 1,350,000 हेक्टेअर) वनभूमि है।
REFERENCE: २०१० तमवर्षस्य प्रतिवेदनानुसारम् अफ़्घानिस्तानस्य २.१% (अथवा १३,५०,००० हेक्टेर्) परिमितस्थानं केवलम् अरण्यायितं वर्तते।
PREDICTION: २०१० तमवर्षस्य प्रतिवेदनानुसारं, अफ्गानिस्तान्-देशे केवलं २.१% (अथवा १,३५०,००० हेक्टेर्) वनक्षेत्रम् अस्ति।

SOURCE: सभी महाद्वीपीय पर्पटी अंत में बैसाल्ट के पिघलन के भिन्नात्मक पृथक्करण और पहले से मौजूद महाद्वीपीय पर्पटी के समावेश (पुनःपिघलन) के माध्यम से प्रावरक-प्राप्त पिघलन (मुख्य रूप से बैसाल्ट) से व्युत्पन्न होते हैं।
REFERENCE: महाद्वीपीय-वल्कम् अन्ते मध्यपटलात् प्राप्तैः गलकैः (मुख्यतः बेसाल्ट्-विशेषैः) निर्मीयते, बेसाल्टिक्-गलकानम् आंशिक-विभजनात् तथा पूर्ववर्तिना महाद्वीपीय-वल्केन सह संयोगात् (पुनर्गलनं) च।
PREDICTION: सर्वे महाद्वीपीय-पटलिकाः अन्ते, पूर्व-अवस्थितस्य महाद्वीपीय-पटलस्य विगर्भाभाभागेन, समावेशेन (पुनर्विगर्भेण) च, प्रैडक्टर्-प्राप्त-विगर्भेण (मुख्यतया बासाल्ट्) व्युत्पद्यन्ते।

SOURCE: हालांकि जापान चावल (चावल के कुरकुरे व्यंजन और प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों में इसके प्रयोग के अलावा) और गेहूँ में आत्मनिर्भर है, लेकिन देश को अन्य अनाज और चारा फसलों का 50% आयात करना पड़ता है और मांस की आधी आपूर्ति के लिए आयातों पर निर्भर रहता है।
REFERENCE: यद्यपि जपान्-देशः तण्डुलस्य (तण्डुललघुभक्ष्यानि तथा संस्कृतखाद्यानि पक्तुं विहाय), गोधूमस्य च उत्पादने आत्मनिर्भरं वर्तते, तथापि देशेनानेन अन्यधान्येषु, घासशस्येषु च प्रायः ५०% आयातं करणीयं, अपि च स्वस्य मांसोत्पादनस्य अर्धभागः यावत् आयातम् अवलम्बते।
PREDICTION: यद्यपि जपान्-देशः तण्डुलस्य (तण्डुलस्य क्रस्टल्-भोजनानां, प्रसंस्कृत-भोजनानां च उपयोगात् विहाय) गोधूमस्य च आत्मनिर्भरः अस्ति तथापि देशः अन्यानां धान्यानां, चारा-सस्यानां च ५०% आयातं कर्तुं बाध्यः अस्ति, तथा च मांसस्य अर्धपूर्तेः कृते आयातं अवलम्बते।

SOURCE: अमरीकी भूवैज्ञानिक ग्रोव कार्ल गिल्बर्ट ने 1885 में सबसे पहले तर्क प्रस्तुत किया कि बैरियर अवसाद के स्रोत दीर्घतट थे।
REFERENCE: अमेरिकीयः भूविज्ञानी ग्रोव्-कार्ल्-गिल्बर्ट् इत्येषः १८८५ तमे वर्षे प्रथमं वप्रस्यास्य कल्कानि तटीयमूलेभ्यः आगतानि इति अवादयत्।
PREDICTION: अमेरिकादेशस्य भूवैज्ञानीकः ग्रोव् कार्ल् गिल्बर्ट् नामकः १८८५ तमे वर्षे प्रथमवारं तर्कं कृतवान् यत् बैरियर्-डिप्रेशन् इत्यस्य स्रोताः दीर्घतटस्थानि आसन् इति।

SOURCE: ग्रीष्म ऋतु के दौरान आसनसोल गर्म और सूखा रहता है और सर्दियाँ हल्की होती हैं।
REFERENCE: आसान्सोल्-प्रदेशे उष्णं, शुष्कं च ग्रीष्मकालः तथा मृदु शैत्यकालः च भवतः।
PREDICTION: आसनसोल्-नगरं ग्रीष्मकाले उष्णं शुष्कं च भवति, शिशिरकाले च सौम्यं भवति।

SOURCE: दो छोटी नदिकाएं, नुनिया और गारूई, आसनसोल से होकर गुज़रती हैं।
REFERENCE: नूनिया तथा गौरी इति लघुनदीद्वयम् आसान्सोल्-नगरं पारयति।
PREDICTION: आसनसोल्-नगरात् नूनिया, गरुवी इति द्वे लघु-नदी-प्रवाहाः प्रवहन्ति।

SOURCE: जब किसी बड़े भूकंप के उपरिकेंद्र की स्थिति अपतटीय होती है, तो समुद्र तल इतना विस्थापित हो सकता है कि सूनामी का कारण बन सकता है।
REFERENCE: यदि महतः भूकम्पस्य केन्द्रं तटे वर्तते तर्हि समुद्रतलं त्सुनामी उत्पादयितुं स्थानान्तरम् अलं भवत्यैव।
PREDICTION: यदा महाभूकम्पस्य केन्द्रबिन्दुः अपतटीयस्थाने भवति तदा समुद्रतलायाः स्थानान्तरणं सूनामी-प्रकोपस्य कारणं भवेत्।

SOURCE: सर्दी के मौसम में धर्मशाला (जिसमें मैक्लॉडगंज, भागसू नाग और नड्डी भी हैं) के ऊपरी क्षेत्रों में बर्फ और ओले गिरना आम है।
REFERENCE: शैत्यकाले हिमः, हिमवर्षापातश्च सामान्ये धरम्शालायाम् (मेक्लोड्गञ्ज्, भाग्सु नाग् तथा नड्डी इत्येते मिलित्वा)।
PREDICTION: शिशिरकाले धर्मशाला-नगरस्य (यस्मिन् मक्लाड्गञ्ज्, भाग्सु नाग्, नड्डी च सन्ति) उपरिभागेषु हिमपातः, हिमपातः च सामान्यः अस्ति।

SOURCE: निंबू वंश के फल मुख्य रूप से जमैका के मध्य भागों में, विशेष रूप से 1000-2500 फीट की ऊँचाई पर उगाए जाते हैं।
REFERENCE: सिट्रस्-फलानि जमैकादेशस्य मध्यप्रदेशेषु, विशेषतः १,०००-२,५०० पादानि ऊर्ध्वेषु प्रदेशेषु मुख्यतः वर्धन्ते।
PREDICTION: नीमस्-वृक्षाः मुख्यतया जमैका-देशस्य मध्यभागेषु, विशेषतः १०००-२५०० पादस्य ऊर्ध्वतायां वर्धन्ते।

SOURCE: देहरादून शहर की पीने योग्य पानी की आपूर्ति दो प्राथमिक स्रोतों से होती है: सतही जल और भूजल।
REFERENCE: देह्रादून्-नगरं स्वस्य निर्वहणार्थं द्वाभ्यां जलमूलाभ्यां पेयजलं प्राप्नोति - भूतलजलं तथा भूगर्भजलम्।
PREDICTION: देहरादूननगरस्य पेयजलस्य आपूर्तिः द्वयोः प्राथमिकस्रोताभ्यां भवति - सतृक्षतलं, भूजलम् च।

SOURCE: विभिन्न प्रकार के फल जैसे कि आम, सपोता, संतरा, केला, पपीता, अनानास और जड़ फसलें किसानों की खुद की पहाड़ी ज़मीन पर उगाई जाती हैं।
REFERENCE: कृषकानां स्वामित्वे वर्तमानेषु पर्वतभूभागेषु विविधप्रकाराणि फलानि यथा आम्रः, सपोटा, नारङ्गः, कदली, पपाया, अननसः, तथा मूलशस्यानि अपि वर्धयन्ते।
PREDICTION: आम्रः, सपोटा, नारङ्गः, केला, पपीता, अनानासः, मूलं च इत्यादीनि विविधानि फलाणि कृषकाणां स्वकीयपर्वतभूमौ वर्धन्ते।

SOURCE: ताजी मछली फ्रांस को निर्यात की जाती है और सूखी एवं संरक्षित मछली स्पेन और इटली को निर्यात की जाती है।
REFERENCE: नूत्नाः मत्स्याः फ़्रान्स्-देशं प्रति निर्याताः क्रियन्ते तथा शुष्काः, संरक्षिताश्च स्पैन् तथा इटली देशम्।
PREDICTION: ताजाः मत्स्याः फ़्रान्स्-देशं प्रति निर्याताः भवन्ति, शुष्काः संरक्षिताः च मत्स्याः स्पेन्-इटाली-देशयोः निर्याताः भवन्ति।

SOURCE: इसकी भित्तियाँ आमतौर पर कम चौड़ाई की हैं, जिनमें पूर्वी किनारों को छोड़कर कहीं भी विलू नहीं नज़र आते और यह द्वीपों से ढके हैं जो मालदीव के मानकों से काफी बड़े हैं।
REFERENCE: एतस्य शैलसेतवः सामान्यतः किञ्चिद्विशालाः सन्ति, तस्य पूर्वदिगञ्चलं विना अन्यत्र वीलु इत्यस्याः लक्षाणानि न सन्ति, ये द्वीपैः आवृताः सन्ति, ये च माल्डीव्स्-प्रमाणे बृहन्तः एव।
PREDICTION: अस्य भित्तयः सामान्यतया न्यूनविस्तृतयः सन्ति, पूर्वतटेभ्यः विहाय विलू-प्रदेशः न दृश्यते, तथा च मालदीवस्य मानकेभ्यः बहु बृहत्तरैः द्वीपेभिः आच्छादितः अस्ति।

SOURCE: सेलुलोज़ तंतु के विकल्पों की समान विशिष्टताएं हैं लेकिन यह उपयुक्त रूप से सूती कपड़े की जगह नहीं ले सकते, क्योंकि यह तन्य क्षमता और ताप नियंत्रण में भिन्न हैं।
REFERENCE: सेल्युलोस्-तन्तुविकल्पेषु तुल्यलक्षणानि सन्ति चेदपि कार्पासवस्त्रेभ्यः पूर्णविकल्पाः न भवन्ति, यथा कर्षकशक्तिः, उष्णतानियन्त्रणादिषु लक्षणेषु व्यत्यासः भवति।
PREDICTION: सेलूलोज़्-तन्तुविकल्पानां समानानि विशिष्टताः सन्ति, परन्तु ते कापूस-वस्त्रस्य उपयुक्तरूपेण स्थाने न भवितुम् अर्हन्ति, यतः ते तन्यतायां, तापनियन्त्रणे च भिन्नाः भवन्ति।

SOURCE: कपास की खेती में अत्यधिक पानी और कीटनाशकों के इस्तेमाल ने संवहनीयता संबंधी शंकाओं को प्रेरित किया है और प्राकृतिक तंतु के विकल्पों के लिए बाज़ार तैयार किया है।
REFERENCE: कार्पासकृषौ अधिकजलस्य तथा कृमिनाशकस्य उपयोगेन धारकत्वचिन्ताः उद्भूताः, अपि च अन्येभ्यः नैसर्गिक-तन्तुभ्यः विपणिश्च निर्मिता।
PREDICTION: कपासस्य कृष्ये अत्यधिकजलस्य, कीटनाशकानाम् च उपयोगेन, वाहनीयतायाः विषये शङ्कायाः कारणं जातम्, तथा च प्राकृतिक-तन्तूनां विकल्पानां कृते विपण्यं निर्मितम्।

SOURCE: ध्रुवों के पास ठंडे पानी की तुलना में गर्म, साफ, उष्णकटिबन्धीय पानी में प्रवाल प्रचुर मात्रा में पाए जाते हैं।
REFERENCE: ध्रुवाणाम् अतिशैत्यजलेभ्यः ईशदुष्णेषु, शुद्धेषु उष्णवलयस्य जलेषु विद्रुमाः प्राचुर्येण लभ्यन्ते।
PREDICTION: ध्रुवस्य समीपे शीतलजलस्य अपेक्षया उष्णतटस्य उष्णकटिबन्धीयजलस्य उष्णतटस्य स्वच्छजलस्य प्रवालप्रदेशे प्रवालप्रदेशे प्रबलं भवति।

SOURCE: भारत में 7,516 किलोमीटर (4,670 मील) लंबा समुद्री तट है, 3,827 मछुआरों के गांव हैं और 1,914 पारंपरिक पकड़ी हुई मछलियों को तट पर उतारने के केंद्र हैं।
REFERENCE: भारते ७,५१६ किलोमीटर् (४,६७० मैल्) परिमाणः समुद्रतटः, ३,८२७ दाशग्रामाः तथा १,९१४ पारम्परिकाणि मत्स्यसङ्ग्रहकेन्द्राणि सन्ति।
PREDICTION: भारते ७,५१६ किलोमीटर् (४,६७० मैल्) दीर्घः समुद्रतटः, ३,८२७ मत्स्यग्रामाः, १९१४ पारम्परिक-मत्स्य-उत्पादन-केन्द्राणि च सन्ति।

SOURCE: मणिपुर के लिए उपयुक्त नकदी फसलों में शामिल हैं लीची, काजू, अखरोट, संतरा, नींबू, अनानास, पपीता, पैशन फल, आड़ू, नाशपाती और आलूबुखारा।
REFERENCE: मणिपुरे युग्यानि कानिचन वाणिज्यशस्यानि लैची, भल्लातकः, अक्षोटः, नारङ्गः, जम्भीरफलं, अननसः, मधुकर्कटी, प्याशन्-फलं, पीच्, पीर् तथा प्लम् सन्ति।
PREDICTION: मणिपुरस्य कृते उपयुक्तेषु मुद्रा-सस्यासु लीची, काजू, अखरोट्, नारङ्गः, नीलम, अनानास्, पपीता, प्याशन्-फलाः, आड़ू, नाशपाती, आलूखारा च सन्ति।

SOURCE: प्रदर्शन व्यवस्थाओं में बदलाव पशुपालकों के लिए काम के विस्तार में परिवर्तन ला रहा है क्योंकि परिदृश्य रखरखाव, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण, और रहने के माहौल की देखभाल, और सभी वर्गीकृत श्रेणियों में कई और प्रजातियों के लिए पशुपालन की विस्तारित समझ सहित कार्यसाधक ज्ञान रखते हुए वे प्राकृतिक आवास-पालक बन रहे हैं।
REFERENCE: प्रदर्शिन्याः व्यवस्थायाः परिवर्तनेन प्राणिपालकानां कार्योद्देश्यमपि परिवर्तते, यतो हि ते भूप्रदेश-निर्वहणं, सस्यपोषणं, वायुगुण-निर्वहणं, बहुविधानां जीविवर्गाणां प्राणिनां पोषणस्य विस्तृतज्ञानम्, इत्येतैः सह प्राकृतिक-पर्यावरण-पोषणस्य अगत्य-प्राथमिकज्ञानेन प्राकृतिकनिवासानां पालकाः भवन्ति।
PREDICTION: प्रदर्शनव्यवस्थासु परिवर्तनं पशुपालनार्थं कार्यस्य विस्तारं परिवर्तयति, यतः ते परिदृश्य-निर्वहणम्, वनस्पति-संरक्षणं, वायुगुणः नियन्त्रणं, जीवन-पर्यावरणस्य परिचर्या, तथा च सर्व-वर्गीकृत-वर्गेषु अनेकेषां अधिकानां प्रजातीनां कृते पशुपालनस्य विस्तारित-समझावस्थां च युक्तं व्यावहारिकज्ञानं धारयन्तः प्राकृतिक-आवास-पालनकारिणः भवन्ति।

SOURCE: भारतीय या एशियाई चीता, जावन गैंडा और सुमात्रा गैंडा देश के महत्वपूर्ण स्तनधारी हैं जो विलुप्त हो गए हैं या जो विलुप्त माने जा रहे हैं।
REFERENCE: मुख्याः स्तनिनः, ये देशस्य अन्तः एव नष्टाः उत नष्टप्रायाः इति ऊहिताः, ते भारतीयः अथवा एशियाटिक् चित्रमृगः, जावन्-खड्गमृगः, सुमात्रन्-खड्गमृगः च सन्ति।
PREDICTION: भारतीयः अथवा एशियन्-चित्राः, जावन्-गण्डकानां, सुमात्रा-गण्डकानां च देशस्य महत्त्वपूर्णानि सस्तन-सस्तनानि सन्ति, यानि विलुप्तानि वा विलुप्तप्रायानि इति मन्यन्ते।

SOURCE: गौर गोवा का राजकीय पशु है, फ्लेम-थ्रोटेड बुलबुल राजकीय पक्षी है, और राजकीय वृक्ष इंडियन लॉरेल है।
REFERENCE: गोवाराज्यस्य राज्यप्राणी वन्यमहिषः, राज्यपक्षी फ़्लेम्-थ्रोटेड्-बुल्बुल्, तथा राज्यवृक्षः भारतीय-लारेल् इत्येषः वर्तते।
PREDICTION: गौरः गोवा-राज्यस्य राजपशुः अस्ति, फ्लेम्-थ्रोटेड्-बुल्बुल् राजपक्षिणः अस्ति, राजवृक्षः च भारतीय-लारेल् अस्ति।

SOURCE: चावल मुख्य खाद्य फसल है, और दलहन (फलियाँ), रागी (फिंगर मिलेट), और अन्य खाद्य फसलें भी उगाई जाती हैं।
REFERENCE: तण्डुलं मुख्यम् आहाराशस्यं वर्तते, तथा शमी (वैदलाः), रागि (फ़िङ्गर्-मिल्लेट्) अन्ये च आहारशस्यानि उत्पाद्यन्ते।
PREDICTION: तण्डुलः मुख्यः खाद्यसस्याः अस्ति, तथा च दालानि (बीन्स), रागी (फ़िंगर्-मिलेट्), अन्यानि खाद्यसस्यानि च वर्धन्ते।

SOURCE: ग्रीष्मकाल में बहुत गर्मी होती है; जहां निचले इलाकों में मई के दौरान तापमान 50 डिग्री सेल्सियस (122 डिग्री फेरन्हाइट) से भी अधिक हो सकता है जिससे ताप लहर के कारण सैकड़ों भारतीयों की मृत्यु हो सकती है।
REFERENCE: ग्रीष्मकालः अत्यन्तोष्णः भवति, अधोभागस्य प्रदेशेषु मे-मासे तापमानः ५०° से (१२२° एफ़्) अपि अधिगच्छति, येन उष्णतरङ्गाः उत्पद्येरन्, येषु एकेनापि शतशः भारतीयाः म्रियेरन्।
PREDICTION: ग्रीष्मकाले अत्यन्तं उष्णं भवति, यत्र मे-मासे निम्नक्षेत्रेषु तापमानं ५०°सि. (१२२°फ़े.) तः अधिकं भवेत्, येन सौधः भारतीयाः उष्णतरङ्गात् म्रियन्ते।

SOURCE: समशीतोष्ण पर्णपाती वन जीवोम पादप समूह हैं जो उत्तरी और दक्षिणी अमेरिका, हिमालय के दक्षिणी ढालों, यूरोप में फैले हैं और ओशीनिया में खेती के प्रयोजन से फैले हुए हैं।
REFERENCE: टेम्परेट्-डेसिडियस्-फ़ारेस्ट्-बयोम्स् नाम उत्तर-दक्षिण-अमेरिका, एशिया, हिमालयानां दक्षिणप्रवणाः, यूरोप् इत्येतेषु प्रदेशेषु तथा कृषिकार्यार्थम् ओशनियायां वर्तमानाः सस्यप्रकाराः।
PREDICTION: समशीतोष्णपर्णपातिवर्षाः उत्तर-दक्षिण-अमेरिका-देशे, हिमालयस्य दक्षिण-प्रवालकेषु, यूरोप्-देशे, ओशिनिया-देशे च कृषिकार्यार्थं व्याप्ताः वनस्पतयः सन्ति।

SOURCE: ये मौसमी तौर पर विशिष्ट समूहों के विविध जीव हैं जो काफी ज्यादा जलवायु के मौसम तत्व से प्रभावित होते हैं, विशेष रूप से तापमान और वर्षा की मात्रा से।
REFERENCE: एतेषु ऋतुविशिष्ट-समुदायेषु बहुविध-जीवप्रकाराः सन्ति, ये वायुगुणस्य ऋतुपरिवर्तनया, विशेषतः तापमानेन, जलसेचनगत्या च महाप्रभावं प्राप्नुवन्ति।
PREDICTION: एते ऋतुविशेषसमूहेषु विविदिताः जीवजातयः सन्ति, ये जलवायु-अवभागेन, विशेषतः तापमान-वृष्टि-परिमाणैः बहुधा प्रभाविताः भवन्ति।

SOURCE: महत्वपूर्ण बंदरगाहों में शामिल हैं भारत के कांडला बंदरगाह, मुंद्रा बंदरगाह, पीपावाव बंदरगाह, दहेज बंदरगाह, हज़ीरा बंदरगाह, मुंबई बंदरगाह, न्हावा शेवा बंदरगाह (नवी मुंबई), मोरमुगाँव बंदरगाह (गोआ), नया मैंगलोर बंदरगाह और कोच्चि बंदरगाह; पाकिस्तान में कराची बंदरगाह, कासिम बंदरगाह और ग्वादर बंदरगाह; ईरान में चाबहार बंदरगाह; और ओमान में सलाला में सलाला बंदरगाह।
REFERENCE: प्रमुखाः नौकाश्रयाः भारते काण्ड्ला-पोर्ट्, मुन्द्रा-पोर्ट्, पीपावाव्-पोर्ट्, दहेज्-पोर्ट्, हाज़िरा-पोर्ट्, मुम्बै-पोर्ट्, न्हावा-शेवा-पोर्ट् (नवी-मुम्बै), मोर्मुगो-पोर्ट् (गोवा), न्यू-मङ्गलोर्-पोर्ट्, तथा कोचि-पोर्ट् इत्येते सन्ति ; पाकिस्ताने कराचि, खासिम् तथा ग्वादार् नौकाश्रयाः ; इरान्-देशे चाबहार्-पोर्ट् ; तथा च ओमन्-देशस्य सलालाह्-नगरे सलालाह्-पोर्ट्।
PREDICTION: महत्त्वपूर्णानि नौकाश्रयाः सन्ति - भारतस्य काण्ड्ला-नौकाश्रयः, मुन्द्रा-नौकाश्रयः, पिपावाव्-नौकाश्रयः, दहेज्-नौकाश्रयः, हज़ीरा-नौकाश्रयः, मुम्बै-नौकाश्रयः, न्ह्वा-शेवा-नौकाश्रयः (नवी-मुम्बै), मोर्मुगाव्-नौकाश्रयः (गोवा), नूतन-मङ्गलूरु-नौकाश्रयः, कोच्चि-नौकाश्रयः; पाकिस्तानस्य कराची-नौकाश्रयः, कासिम्-नौकाश्रयः, ग्वाडर्-नौकाश्रयः; इरान्-देशस्य चाबहार-नौकाश्रयः, ओमान्-देशस्य सलाला-नौकाश्रयः च।

SOURCE: गोंडवाना और विंध्य अपनी सीमाओं में मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, आंध्र प्रदेश, महाराष्ट्र, जम्मू -कश्मीर, पंजाब, हिमाचल प्रदेश, राजस्थान और उत्तराखंड के भाग शामिल करते हैं।
REFERENCE: गोण्ड्वाना तथा विन्ध्यश्रेणीषु मध्यप्रदेशः, छत्तीसगढम्, ओडिशा, बिहार्, झार्खण्ड्, पश्चिम-बङ्गालः, आन्ध्रप्रदेशः, महाराष्ट्रः, जम्मू काश्मीरश्च, पञ्जाब्, हिमाचलप्रदेशः, राजस्थानं तथा उत्तराखण्डराज्यानां भागाः अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: गोण्डवाना, विन्ध्य इत्येतयोः सीमायां मध्यप्रदेशस्य, छत्तीसगढस्य, ओडिशायाः, बिहार्-राज्यस्य, झार्खण्ड्-राज्यस्य, पश्चिमबङ्गालस्य, आन्ध्रप्रदेशस्य, महाराष्ट्रस्य, जम्मू-कश्मीरस्य, पञ्जाब्-राज्यस्य, हिमाचलप्रदेशस्य, राजस्थानस्य, उत्तराखण्डस्य च भागाः सन्ति।

SOURCE: टोमोग्राफी दर्शाती है कि उत्तरी अमेरिका के नीचे क्रेटॉन रूट में दो परतें हैं।
REFERENCE: टोमोग्रफ़ी इत्येतत् उत्तर-अमेरिकायाः अधः द्विस्तरीयानि क्रेटन्-मूलानि सन्तीति दर्शयति।
PREDICTION: टोमोग्राफ़ी इत्यनेन सूच्यते यत् उत्तर-अमेरिकायाः अधः क्रेटान्-रूट् इत्यस्य द्वौ स्तराः सन्ति इति।

SOURCE: प्रति महीने औसत वर्षा फरवरी और अप्रैल में 54 मि.मी. (2.1 इंच) से लेकर जुलाई में 78 मि.मी. (3.1 इंच) तक होती है।
REFERENCE: एकस्मिन् मासे जलसेचनगतिः फ़ेब्रुवरि तथा एप्रिल् मासेषु ५४ एम्.एम्. (२.१ इञ्च्) तः जुलै-मासे ७८ एम्.एम्. (३.१ इञ्च्) पर्यन्तं भवति।
PREDICTION: प्रतिमासं मध्यमवृष्टिः फ़ेब्रुवरी-एप्रिल्-मासेषु ५४ मि.मी. (२.१ इञ्च्) तः जुलै-मासेषु ७८ मि.मी. (३.१ इञ्च्) यावत् भवति।

SOURCE: प्रवाल द्वीपों पर भूमि और पानी की कमी, खेती की अल्पविकसित तकनीकें और समर्थन सेवाओं के न होने के कारण उत्पादकता कम है और इस वजह से इन क्षेत्रों में आय कम है।
REFERENCE: भूमेः, जलस्य च न्यूनता, कुविकसितानि कृषिविधानानि, अपि च प्रवालद्वीपेषु सहकारसेवानां अभावः इत्येतैः कारणैः एतेषु प्रदेशेषु न्यूनम् उत्पादनं, तेन च न्यूनः आयः वर्तते।
PREDICTION: प्रवालद्वीपेषु भूमिजलस्य अभावः, कृषि-तन्त्रांशानां अल्पविकसितता, समर्थन-सेवानां अभावः च उत्पादकतायाः न्यूनतायाः कारणात्, एतेषु क्षेत्रेषु आयः न्यूनः भवति।

SOURCE: सबसे महत्वपूर्ण वन उत्पाद हैं बांस, मराठा छाल, चिलर छाल और भिरंड।
REFERENCE: मुख्यानि अरण्योत्पन्नानि वेणुवेत्राणि, मराठा-त्वक्, चिल्लर्-त्वक् तथा भिराण्ड् इत्येतानि।
PREDICTION: महत्त्वपूर्णानि वन-उत्पादनीनि वेणुः, मराठा-बालः, चिल्लर-बालः, विरण्ड् च सन्ति।

SOURCE: अन्य महत्वपूर्ण फसलें हैं चावल, कपास, गन्ना, बाजरा, रागी, ज्वार, भुट्टा, जई और फल।
REFERENCE: अन्यानि मुख्यशस्यानि तण्डुलं, कार्पासः, इक्षुः, बाज्रा, रागि, सोर्घम्, मधूली, बार्लि तथा फलानि सन्ति।
PREDICTION: अन्यानि महत्त्वपूर्णानि सस्यानि तण्डुलानि, कपासः, ऊक्षः, बाजरा, रागी, ज्वारः, भुट्टः, ओट्स्, फलानि च सन्ति।

SOURCE: सरीसृप और जलथलचर की 37 प्रजातियों की भी जानकारी दी गई है।
REFERENCE: ३७ विधाः सर्पिणः तथा उभयवासिनः अपि उल्लिखिताः स्मः।
PREDICTION: सरीसृपानां, जलीयजीवानां च ३७ प्रजातयः अपि प्रतिवेदिताः सन्ति।

SOURCE: स्वेज़ नहर का निर्माण करने वाली डी लेसेप्स कंपनी ने पहले 1880 के दशक में पनामा नहर का निर्माण करने का प्रयत्न किया था।
REFERENCE: दु-लसप्स्-कम्पनी, या सुयेज़्-कुल्यां पूर्वं निर्वहति स्म, सा १८८० तमेषु दशकेषु प्रथमं पनामा-कुल्यां निर्मातुं प्रायतत।
PREDICTION: स्वेज्-नद्याः निर्माणं कुर्वती डी-लेसेप्स्-कम्पनी १८८० तमे दशके पनामा-नद्याः निर्माणार्थं प्रथमं प्रयतत।

SOURCE: तीन जल-मार्ग इस नगरपालिका से गुज़रते हैं: पश्चिम से दक्षिण की ओर वीसपरट्रेकवार्ट, उत्तर से पूर्व की ओर ऐम्स्टर्डैम-राइन नहर और दक्षिण से उत्तर की ओर डीयेम नदी।
REFERENCE: एनां नगरपालिकां त्रयः जलमार्गाः रेवन्ते - पश्चिमतः दक्षिणदिशं प्रति वीस्पर्त्रेक्वार्त् इत्येषः, उत्तरात् पूर्वं प्रति आम्स्टर्डाम्-रैन्-जलकुल्या, तथा च दक्षिणतः उत्तरदिशं प्रति दीम्-नदी।
PREDICTION: अस्य नगरपालिकायाः मार्गेण त्रिभिः जलमार्गाः गच्छन्ति - पश्चिमतः दक्षिणदिशं प्रति वैस्पर्ट्रक्वार्ट्, उत्तरतः पूर्वदिशं प्रति एम्स्टर्डम्-रैन्-नदी, दक्षिणतः उत्तरदिशं प्रति डैम्-नदी च।

SOURCE: दो प्रकार की कृषि प्रबंधन विधियों में जैविक खेती और पारंपरिक खेती शामिल हैं।
REFERENCE: द्वयोः कृषि-निर्वहण-पद्धत्योः जैविक-कृषिः, साम्प्रदायिक-कृषिः च स्तः।
PREDICTION: कृषि-प्रबन्धन-पद्धत्याः द्वयोः प्रकारयोः जैविक-कृषिः, पारम्परिक-कृषिः च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: समतापमण्डल में सल्फेट ऐरोसोल की रासायनिक अभिक्रिया से ओज़ोन परत क्षतिग्रस्त हो सकती है और हाइड्रोजन क्लोराइड (HCl) और हाइड्रोजन फ्लोराइड (HF) भूमि पर अम्ल वर्षा के रूप गिर सकते हैं।
REFERENCE: स्ट्राटोस्फियर्-इत्यस्य सल्फ़र्-एरोसाल्स् इत्येतेषां रासायनिकक्रियाः अपि ओज़ोन्-पटलं नाशयन्ति, अपि च हैड्रोजेन्-क्लोरैड् (हेच्.सि.एल्.) तथा हैड्रोजेन्-फ़्लोरैड् (हेच्.एफ़्.) इत्येते आम्लाः आम्लवृष्टिरिव भूमिं पतेयुः।
PREDICTION: समतापमण्डले सल्फेट्-एरोसोल् इत्यस्य रासायनिकप्रतिक्रियायाः कारणात् ओज़ोन्-स्तरस्य क्षतिः भवेत्, तथा च हाइड्रोजन्-क्लोरायिड् (एच्.सी.एल्.) तथा हाइड्रोजन्-फ़्लोरायिड् (एच्.एफ़्.) च भूमौ आम्लवृष्टिरूपेण पतितुं शक्नुवन्ति।

SOURCE: उष्णकटिबंधीय मानसून जलवायु होने के कारण असम समशीतोष्ण है (जहाँ गर्मियों का अधिकतम तापमान 95° - 100° फारेनहाइट या 35° - 38° सेल्सियस तथा सर्दियों में 43° - 46° फारेनहाइट 6° - 8° सेल्सियस है) और यहाँ भारी वर्षा और उच्च आर्द्रता रहती है।
REFERENCE: उष्णवलयस्य मान्सून् जलवायुना, अस्सां-राज्यं समशीतोष्णम् अस्ति (ग्रीष्मकालस्य अधिकतमं ९५° - १००° फ़े. अथवा ३५° - ३८° से. तथा शीतकालस्य न्यूनतमं ४३° - ४६° फ़े. अथवा ६° - ८° से.) तथैव अत्र अत्यधिका वृष्टिः उच्चार्द्रता च अनुभूयते।
PREDICTION: उष्णवलय-मान्सून्-वायुगुणः असमस्य समशीतोष्णतायाः कारणात् (ग्रीष्मकाले अधिकतमं तापमानं ९५°-१००°एफ़्. अथवा ३५°-३८°सी. तथा शिशिरे ४३°-४६°एफ़्. ६°-८°सी. भवति) प्रचण्डवृष्टिः, उच्च-आर्द्रता च भवति।

SOURCE: इस क्षेत्र की उच्च वर्षा, जो औसतन लगभग 10,000 मिलीमीटर (390 इंच) और उससे ऊपर है, और उसके साथ-साथ उच्च भूकंपीय गतिविधि और बाढ़, पारिस्थितिकी तंत्र के लिए समस्याएं पैदा करती है।
REFERENCE: प्रदेशस्यास्य अतिवर्षः, यः समाहत्य १०,००० मिलिमीटर्स् (३९० अङ्गुलम्) तः अपि अधिकः, सः परिसरव्यवस्थायां भूकम्पन-प्रवाहाद्याः समस्याः उत्पादयति।
PREDICTION: अस्मिन् प्रदेशे प्रायः १०,००० मिलिमीटर् (३९० इञ्च्) तः अधिकं च उच्चवृष्टिः, सह उच्च-भूकम्प-क्रियाकलापः, जलप्लावनं च पर्यावरणव्यवस्थायाः कृते समस्याः जनयति।

SOURCE: 2021 तक भारत में 28 राज्य हैं, जिनमें उनकी खुद की चुनी हुई सरकार हैं जो राष्ट्रीय सरकार से अलग से चुनी गई हैं (जिसे केंद्र सरकार या संघीय सरकार भी कहा जाता है) तथा 8 केंद्रशासित प्रदेश हैं जो केंद्र सरकार द्वारा प्रशासित हैं।
REFERENCE: २०२१ वर्षे तावत्, भारते २८ राज्यानि सन्ति, प्रत्येकस्य राष्ट्रियशासनात् (सङ्घीय-सर्वकारः, फ़ेडरल्-सर्वकारः इत्यपि उच्यते) भिन्नतया निर्वाचितः सर्वकारः वर्तते, तथा ८ केन्द्रशासित-प्रदेशाः वर्तन्ते, ये केन्द्रसर्वकारेण शास्यन्ते।
PREDICTION: २०२१ तमवर्षपर्यन्तं भारते २८ राज्यानि सन्ति, येषां स्वकीयाः निर्वाचिताः सर्वकाराः सन्ति, ये राष्ट्रियसर्वकारात् पृथक् निर्वाचिताः सन्ति (केन्द्रीयसर्वकारः अथवा सङ्घीयसर्वकारः इति अपि कथ्यते), तथा च ८ केन्द्रशासितप्रदेशानि सन्ति, यानि केन्द्रसर्वकारेण प्रशासितानि सन्ति।

SOURCE: इस अवसर पर, इंडियामेन बिना कोई गोली चले सफलतापूर्वक चकमा देकर सुरक्षित निकल आए।
REFERENCE: अस्मिन् अवसरे, भारतेन सह पण्यनं कुर्वन्तः वणिजः, एकमपि गुलिका-प्रहारं विना चारुवाचा एव रक्षणं प्राप्तुं समर्थाः अभवन्।
PREDICTION: अस्मिन् समये, इण्डियन्-जनाः विना गोलिकायाः सफलतया पलायनं कृत्वा सुरक्षितं निर्गताः।

SOURCE: भारतीय रेलवे को और भी उपविभाजित करते हुए सड़सठ विभागों में बाँटा गया है जिसमें प्रत्येक का एक मंडलीय मुख्यालय है।
REFERENCE: ऐ.आर्. इत्येषा सप्तषष्टिषु विभागेषु पुनर्विभक्ता वर्तते, येषां विभागीय-केन्द्रकार्यालयाः वर्तन्ते।
PREDICTION: भारतीयरेल्वे इत्येतत् षोडश-विभागेषु विभक्तम् अस्ति, प्रत्येकं विभागीयमुख्यालयं युक्तम् अस्ति।

SOURCE: बढ़ती हुई लाल सेना से बचने के लिए पूर्वी प्रशिया, साइलेशिया और पौमरेनिया के जर्मन प्रांतों से भाग रहे निवासियों की निर्वातन के दौरान मृत्यु हो गई, कुछ की ठंड और भुखमरी के कारण और कुछ की युद्ध की लड़ाई के कारण।
REFERENCE: अग्रे सरति रेड्-आर्मी-इत्यस्मिन् सति, पूर्व-प्रशिया, सिलेसिया, तथा पोमेरानिया इत्येतेषां जर्मन्-प्रान्तानां जनाः केचन निष्कासनवेलायां, केचन शैत्यात्, क्षुधः च, केचन युद्धकार्येषु च बहुसङ्ख्यायाम् अम्रियन्त।
PREDICTION: पूर्वप्रशिया, सिलेशिया, पोमेरेनिया इत्येतेषां जर्मन्-प्रान्तेभ्यः पलायमानाः जनाः, वर्धमानस्य रेड्-आर्मी इत्यस्मात् पलायितुं, निर्वासने मृताः, केचन शीतलतायाः, क्षुधायाः, केचन युद्धस्य युद्धस्य च कारणात्।

SOURCE: मतों के स्थानांतरण विजेता उम्मीदवार से हारे हुए उम्मीदवार को करना असंभव है और अगर कोई अगली चिह्नित वरीयता हो, तो उस पर गौर किया जाता है।
REFERENCE: विजयिनः अभ्यर्थिनः मतानि निरस्ताय अभ्यर्थये दातुं न शक्यानि, तदा च, यद्यस्ति, अग्रिमः अभिप्रेतः अभ्यर्थिः द्रष्टव्यः भवति।
PREDICTION: पराजितस्य अभ्यर्थिनः विजयी-अभ्यर्थिनः मतान्तरणं अशक्यं भवति, यदि अग्रिमं चिह्नितं प्राधान्यं स्यात् तर्हि तत् विचार्यते।

SOURCE: आई.सी.सी. में मद्रास के एक वकील, टी. रंगाचारी, के नेतृत्व में तीन अंग्रेज और तीन भारतीय थे।
REFERENCE: ऐ.सि.सि. मध्ये मद्रास्-नगरस्य अधिवक्तुः टि.रङ्गाचारी इत्यस्य नेतृत्वे त्रयः ब्रिटिश्-जनाः, त्रयः भारतीयाश्च आसन्।
PREDICTION: ऐ.सी.सी. मध्ये मद्रास्-नगरस्य अधिवक्तृ-टी.रङ्गाचारी इत्यस्य नेतृत्वे त्रीणि आङ्ग्ल-जनाः, त्रीणि च भारतीयाः आसन्।

SOURCE: 2020 में वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने अधिनियम में संशोधन के लिए बिल प्रस्तुत किया।
REFERENCE: २०२० तमे वर्षे, वित्तमन्त्रि-महोदया निर्मला सीतारामन् अधिनियमस्यास्य परिवर्तनाय विधेयकं प्रास्तौत्।
PREDICTION: २०२० तमे वर्षे वित्तमन्त्रिणा निर्मला सीतारमण-वर्या अधिनियमस्य संशोधनार्थं विधेयकं प्रास्तुतम्।

SOURCE: दिसंबर 2012 में, वायनाड वन्यजीव अभयारण्य के किनारे पर एक कॉफी बागान में केरल वन विभाग ने एक बाघ को गोली मार दी।
REFERENCE: २०१२ डिसेम्बर्-मासे, वयनाड्-वन्यजीवि-अभयारण्यस्य अञ्चलेषु, एकस्मिन् काफ़ी-उद्याने केरळ-अरण्य-विभागेन एकः व्याघ्रः गुलिकया हतः।
PREDICTION: २०१२ डिसेम्बर्-मासे, वायनाड्-वन्यजीवि-अभयारण्ये पार्श्वे स्थिते काफ़ी-उद्यानस्य मध्ये केरळ-वनविभागेन एकः व्याघ्रः गोलिकाप्रहारेण हतः।

SOURCE: केरल के मुख्य वन्य जीव वार्डन ने बाघ का शिकार करने का आदेश दिया जब बाघ द्वारा मवेशियों को उठा ले जाने पर बड़े पैमाने पर विरोध प्रदर्शन हुआ।
REFERENCE: व्याघ्रोऽयं पशून् हरतीति यदा सामूहिकानि विरोधप्रदर्शनानि उदभवन् तदा केरळराज्यस्य चीफ़्-वैल्ड्लैफ़्-वार्डन् तं हन्तुं निर्दिदेश।
PREDICTION: केरलस्य मुख्यः वन्यजीव-प्रबन्धकः व्याघ्रस्य वधस्य आदेशं दत्तवान्, यदा व्याघ्रः पशुधनं अपहृत्य जनान् प्रतिभटयत्।

SOURCE: शाह ने जोर देकर कहा कि यह बिल मुस्लिम-विरोधी नहीं है क्योंकि इसने नागरिकता के लिए उनके वर्तमान रास्ते को नहीं बदला है।
REFERENCE: विधेयकमिदं मुस्लिम्-विरोधि न, यतो हि एतत् नागरिकत्वप्राप्तेः तेषां वर्तमानमार्गं न परिवर्तयति इति शा-वर्यः आगृह्णात्।
PREDICTION: शाह् इत्ययं दृढतया अवदत् यत् अयं विधेयकः मुस्लिम्-विरोधी नास्ति, यतः सः तस्य वर्तमानं नागरिकत्वमार्गं न परिवर्तितवान् इति।

SOURCE: जनवरी 1992 में केंद्रीय सरकार ने सेना में लघु सेवा आयोग को स्वीकृति देते हुए महिलाओं की अयोद्धा शाखाओं में नियुक्ति का अनुमोदन किया है।
REFERENCE: १९९२ तमवर्षस्य जनवरीमासे केन्द्रसर्वकारः सैन्यस्य परोक्षदलेषु, अल्पावधि-नियोजनार्थं महिलानां प्रवेशनम् अङ्ग्यकरोत्।
PREDICTION: १९९२ जनवरी-मासे, केन्द्रसर्वकारेण अयोध्या-शाखासु महिलानां नियुक्तिः स्वीकृतम्, सेनायां लघुसेवा-आयोगस्य अनुमोदनं च कृतम्।

SOURCE: ओबामा ने जनवरी 2012 में व्हाइट हाउस में "अमेरिकी नौकरियों को प्राप्त करने" के फोरम पर अमेरिका में निवेश करने का आह्वान किया।
REFERENCE: २०१२ तमवर्षस्य जनवरी-मासे, श्वेतभवनस्य "इन्सोर्सिङ्ग्-अमेरिकन्-जाब्स्" इत्यस्मिन् सम्मेलने ओबामा-वर्यः अमेरिकायां निवेशनार्थं क्रियाह्वानं प्रादात्।
PREDICTION: २०१२ जनवरी-मासे वैट्-हास् इत्यत्र "अमेरिकन्-जॉब्स्-अभिनय-मञ्चे" ओबामा-वर्यः अमेरिकादेशे निवेशार्थं आह्वानम् अकरोत्।

SOURCE: यहाँ महामहिम की 24वीं पैदल सेना (साउथ वेल्स बॉर्डरर्स) के 35 अंग्रेज सैनिक विद्रोहियों द्वारा 7 जुलाई, 1857 में मारे गए थे।
REFERENCE: अत्र महाराज्ञ्याः २४ तमस्य पदातिदलस्य (सौत्-वेल्स्-बार्डरर्स्) ३५ ब्रिटिश-सैनिकाः ७ जुलै १८५७ तमे दिनाङ्के विद्रोहिभिः हताः।
PREDICTION: अत्र १८५७ जुलै ७ दिनाङ्के, राज्ञः २४ तमः इन्फ़ाण्ट्री (सौथ् वेल्स्-बार्डर्स्) इत्यस्य ३५ ब्रिटिश्-सैनिकाः विद्रोहिभिः मारिताः।

SOURCE: आँध्रप्रदेश की सरकार ने 1997 में एन.टी.आर. राष्ट्रीय पुरस्कार के साथ कुमार का सम्मान किया।
REFERENCE: १९९७ तमे वर्षे आन्ध्रप्रदेशस्य सर्वकारः कुमारम् एन्.टि.आर्.राष्ट्रिय-पुरस्कारेण आनञ्च।
PREDICTION: आन्ध्रप्रदेश-सर्वकारेण १९९७ तमे वर्षे कुमारः एन्.टी.आर्. राष्ट्रियपुरस्कारेण सम्मानितः।

SOURCE: सभी खदानों और उससे जुड़े उद्योगों का 90 प्रतिशत सरकार का है और वह विदेशी निवेश तलाश कर रही है।
REFERENCE: सर्वासु खनिषु ९०%, तत्सम्बद्धाः उद्यमाश्च सर्वकारस्य स्वामित्वे वर्तन्ते, स च विदेशीय-निवेशनम् अपेक्षमाणः वर्तते।
PREDICTION: सर्वेषां खनानां, सम्बद्ध-उद्यमानां च ९०% भागः सर्वकारस्य अस्ति, तथा च सर्वकारः विदेशीयनिवेशं अन्विष्यते।

SOURCE: 2021 में इसरो ने, जो कि कैलिफोर्निया प्रौद्योगिकी संस्थान (कैल्टेक) द्वारा प्रबंधित, नासा द्वारा वित्त पोषित जेट प्रणोदन प्रयोगशाला (जे.पी.एल.) के समान है, और भारतीय अंतरिक्ष विज्ञान और प्रौद्योगिकी संस्थान (आई.आई.एस.टी.) ने एक संयुक्त कार्य रूपरेखा लागू की जिसमें बेंगलुरु में स्थित इसरो के क्षमता निर्माण कार्यक्रम कार्यालय (सी.बी.पी.ओ.) के तहत एक अधिकार-प्राप्त निरीक्षण समिति (ई.ओ.सी.) सभी लघु, मध्यम, और साझा हित की दीर्घकालिक अंतरिक्ष अनुसंधान परियोजनाओं को मंजूरी देगी।
REFERENCE: यथा क्यालिफ़ोर्निया-इन्स्टिट्यूट्-आफ़्-टेक्नालजि (क्याल्टेक्) संस्था नासा-पोषितं जेट्-प्रोपल्शन्-प्रयोगालयं (जे.पि.एल्.) निर्वहति तथा, इस्रो तथा भारतीय-अन्तरिक्ष-विज्ञान-तन्त्रज्ञान-संस्था (ऐ.ऐ.एस्.टि.) च २०२१ तमे वर्षे एकां सहभागि-कार्यप्रणालीं निर्ममाते, यस्यां बेङ्गळूरुनगरे स्थितायाः इस्रो-संस्थायाः केपासिटि-ब्युल्डिङ्ग्-प्रोग्राम्-कार्यालयस्य (सि.बि.पि.ओ.) शासने वर्तमाना सशक्त-परिवीक्षण-समितिः (इ.ओ.सि.) उभयप्रयोजकाः सर्वाः लघु-मध्यम-दीर्घावधि-योजनाः अनुमोदयति।
PREDICTION: २०२१ तमे वर्षे इस्रो इत्यस्य, क्यालिफोर्निया-इन्स्टिट्यूट्-आफ़्-टेक्नालजी (क्याल्टेक्) इत्यनेन प्रबन्धितं, नासा-संस्थया वित्तपोषितस्य जेट्-प्रोपल्शन्-प्रयोगशालायाः (जे.पी.एल्.) सदृशं भवति, तथा च भारतीय-अन्तरिक्ष-विज्ञान-प्रौद्योगिकी-संस्था (ऐ.ऐ.एस्.टी.) इत्यनेन संयुक्त-कार्य-प्रणालीयाः कार्यान्वयनं कृतम्, यस्मिन् बेङ्गलूरु-नगरे स्थितस्य इस्रो-संस्थायाः क्षमतानिर्माण-कार्यक्रम-कार्यालयस्य (सी.बी.पी.ओ.) अन्तर्गतं एकं अधिकारयुक्तं निरीक्षण-समित्यं (ई.ओ.सी.) सर्वाणि लघु-मध्यम-दीर्घकालीनानि, सामान्य-रुचि-अवकाश-अनुसन्धान-परियोजनाः अनुमोदिष्यति।

SOURCE: अधिकतर भारतीय राज्यों ने अपने क्षेत्र के भीतर अपराधों की जाँच करने के लिए सी.बी.आई. को आम सहमति दी थी।
REFERENCE: बहूनि भारतीयराज्यानि स्वेषु प्रदेशेषु अपराधानां विचारणं कर्तुं सि.बि.ऐ. कृते सामान्यसहमतिम् ददुः।
PREDICTION: अधिकांशाः भारतीयराज्यानि स्वक्षेत्रेषु अपराधानां अन्वेषणार्थं सी.बी.ऐ. इत्येतत् सर्वसम्मतिं प्राददात्।

SOURCE: उसी प्रकार जब नकदी की सख्त कमी हो, तो आर.बी.आई. सरकारी प्रतिभूतियाँ खरीदेगा और इस प्रकार अर्थव्यवस्था में धन की आपूर्ति करेगा।
REFERENCE: एवमेव, यदा लिक्विडिटि इतीदं क्लेशे वर्तते तदा आर्.बि.ऐ. सर्वकारीय-बन्धकानि क्रीणाति, अपि च तेन अर्थव्यवस्थायै वित्तपोषणं करोति।
PREDICTION: तथैव यदा धनस्य तीव्रं अभावः भवति तदा आर.बी.ऐ. सर्वकारीय-प्रतिभूतिपत्रानि क्रीणाति, तथा च अर्थव्यवस्थायां धनस्य आपूर्तिं करोति।

SOURCE: पूर्व भाजपा राजनीतिज्ञ एंव कार्यकर्ता, रतन तिर्के ने कहा कि मुर्मू ने जनजातीय समुदाय को दिए गए अधिकारों के सही प्रकार से कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त काम नहीं किया है।
REFERENCE: भूतपूर्वः भाजपा-राजनेता, कार्यकर्ता च रतन् तिर्के इत्येषः, आदिवासि-समुदायेभ्यः दत्तान् स्वशासनाधिकारान् कार्यान्वयं कर्तुं मुर्मु-वर्या पर्याप्तं कार्यम् नाकरोत् इति अवदत्।
PREDICTION: पूर्वः भाजपा-राजनेता, कार्यकर्त्ता च रतन् तिरके इत्यसौ अवदत् यत् मुर्मू-वर्यः आदिवासिजनानाम् अधिकारानाम् उचितरूपेण कार्यान्वयनं सुनिश्चितार्थं पर्याप्तं कार्यं न कृतवान् इति।

SOURCE: 2021 में, बांग्लादेश ने आर्थिक सहायता के रूप में श्रीलंका को 2000 लाख यू.एस. डॉलर का ऋण और सूडान को 77 लाख यू.एस. डॉलर का दान दिया।
REFERENCE: २०२१ तमे वर्षे बाङ्ग्लादेशः श्रीलङ्का-देशाय यु.एस्.$२०० दशलक्षं ऋणरूपेण तथा सुडान्-देशाय आर्थिक-साहाय्यरूपेण यु.एस्.$७.७ दशलक्षं च प्राददात्।
PREDICTION: २०२१ तमे वर्षे बाङ्ग्लादेशः श्रीलङ्का-देशं प्रति २०० मिलियन्-यू.एस्.डालर्-ऋणरूपेण, सूडान्-देशं प्रति ७७ मिलियन्-यू.एस्.डालर्-रूपेण च दानं कृतवान्।

SOURCE: कुछ नौसेनाएं युद्ध या प्राकृतिक आपदाओं जैसी दुर्घटनाओं की परिस्थितियों में चिकित्सीय सहायता प्रदान करने के लिए समुद्री अस्पताल जहाज परिचालित करती हैं।
REFERENCE: काश्चन नौसेनाः युद्धम् उत प्राकृतिकविपदादिषु अधिक-दुर्घटना-परिस्थितिषु वैद्यकीयसाहाय्यं दातुं समुद्रीय-चिकित्सा-नावः चालयन्ति।
PREDICTION: केचन नौसेनाः युद्धेषु अथवा प्राकृतिकविपदेषु वा दुर्घटनासमये चिकित्सासहाय्यं प्रदातुं मरीन्-हास्पिटल्-यानानि चालयन्ति।

SOURCE: समझौते के अनुसार, सदस्य देश सेवाओं में व्यापार को उदार बनाकर निरंतर उच्च प्रतिबद्धता प्राप्त करने के उद्देश्य से बातचीत के लगातार दौरों में भाग लेते हैं।
REFERENCE: अनुबन्धेऽस्मिन्, सदस्यशासनानि स्वेषु अधिकाधिक-बद्धता-प्राप्तिं लक्ष्यीकृत्य, स्तरक्रमात् वार्तां कृत्वा सेवाक्षेत्रेषु पण्यनं मुक्ततरं कर्तुं प्रयतन्ते।
PREDICTION: सन्धिना, सदस्य-देशः सेवासु व्यापारस्य उदारीकरणेन निरन्तरं उच्चप्रतिबद्धतां प्राप्तुं वार्तालापस्य आवर्तनेषु भागं गृह्णाति।

SOURCE: इसकी ऐसी कल्पना है कि "आसियान समुदाय को एक आम पहचान बनाकर और एक समावेशी और सामंजस्यपूर्ण समाज का निर्माण करके आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकजुटता और एकता हासिल करने की दृष्टि से लोक-केंद्रित और सामाजिक रूप से उत्तरदायी होना है, जहां स्वास्थ्य, आजीविका, और लोगों के कल्याण में वृद्धि होती हो।"
REFERENCE: इदम् कल्पयते यत् "एकः आसियान्-समुदायः निर्मातव्यः, यः जनकेन्द्रितः, सामाजिकदायित्ववान्, आसियान्-सङ्घस्य देशेषु जनेषु च सामान्य-अस्मितां निर्माय दीर्घकालीनां समग्रतां, ऐक्यतां च साधयितुम् उद्दिष्टः, अपि च एकं सानुक्रोशयुक्तं, विनिमयात्मकं समाजं निर्मातुं यतते यत्र जनानां स्वास्थता, जीविका, हितं च वर्धन्ते" इति।
PREDICTION: अस्य कल्पना अस्ति यत्, "आसियान्-समुदायः जनकेन्द्रितः, सामाजिकरूपेण उत्तरदायी च भवेत्, येन आसियान्-देशानां जनानां च मध्ये शाश्वतसदभावः, एकता च साध्यं भवेत्, सामान्यरूपेण समानरूपेण अभिज्ञातुं, समावेशी, सद्भावयुक्तं च समाजं निर्मातुं च, यत्र जनानां स्वास्थ्यं, आजीविकां, कल्याणं च वर्धते।"

SOURCE: भारतीय जैव प्रौद्योगिकी नियामक प्राधिकरण (बी.आर.ए.आई.) आनुवांशिक रूप से संशोधित जीवों (जी.एम.ओ.) सहित जैव प्रौद्योगिक उत्पादों के प्रयोग के लिए भारत में प्रस्तावित नियामक निकाय है।
REFERENCE: द-बयोटेक्नालजि-रेग्युलेटरि-अथारिटि-आफ़्-इण्डिया (बि.आर्.ए.ऐ.) इत्येषा भारते, जेनेटिकलि-परिवर्तित-जीविनः(जि.एम्.ओ.) अपि मिलित्वा सर्वेषां जैविकतन्त्रज्ञान-उत्पन्नानाम् उपयोगं परिवीक्षितुम् उद्दिष्टा शासकीय-संस्था वर्तते।
PREDICTION: भारतस्य जैव-तान्त्रिक-नियमन-प्राधिकरणम् (बी.आर्.ए.ऐ.) भारतस्य जेनेटिकल्-मोडिफ़ैड्-आर्गैनिस्म्स् (जी.एम्.ओ.) इत्येतान् सहितानां जैव-तान्त्रिक-उत्पादानां उपयोगाय प्रस्तावित-नियमन-संस्था अस्ति।

SOURCE: 1967 के राज्य विधानसभा चुनावों में सभी समाजवादी पार्टियों का सफाया कर दिया गया, और सी.पी.आई. विपक्षी दल होने की हैसियत खो बैठी।
REFERENCE: १९६७ तमवर्षस्य विधानसभा-निर्वाचनेषु सर्वे समाजवादि-पक्षाः निरस्ताः, अपि च सि.पि.ऐ. विरोधपक्षस्य स्थानम् अवससाद।
PREDICTION: १९६७ तमे वर्षे राज्यविधानसभा-निर्वाचनेषु सर्वे समाजवादी-पक्षः निष्कासिताः, सि.पि.ऐ. दलस्य विपक्ष-पदं च नष्टम्।

SOURCE: इस कार्यवाही को कई कारणों से समस्यात्मक बताया गया है, जिनमें अधिकारों का केंद्रीकरण, प्रवृत्ति में संघीय विरोधी एवं समाज के सूक्ष्म स्तर पर स्थानीय स्तर के विकास और सांसद के प्रभाव पर असर पड़ना शामिल हैं।
REFERENCE: अयं क्रमः बहुविधेषु समस्यात्मकः इत्युक्तः, यथा अधिकारस्य केन्द्रीकरणकारकः, स्वभावतः संयोगविरुद्धः, स्थानीयस्तरस्य विकासं तथा च विपन्निर्वहणे समाजस्य लघुस्तरेषु एम्.पि. जनानाम् अधिकारं च प्रभावयति इति।
PREDICTION: अधिकारस्य केन्द्रीकरणं, समाजस्य सूक्ष्मस्तरे स्थानीय-विकासस्य च प्रभावः, सङ्घीय-विरोधी प्रवृत्तिः, सांसदः च इत्यादीनि अनेककारणेभ्यः एतत् कार्यम् समस्याप्रधानम् इति वर्णितम् अस्ति।

SOURCE: उनके पिता, अद्वैत प्रसाद सिंह, ने यह सीट 2000 में बी.जे.डी. उम्मीदवार के रूप में, 1990 में जे.डी. उम्मीदवार के रूप में और 1977 में जे.एन.पी. उम्मीदवार के रूप में जीती थी।
REFERENCE: तस्य पिता, अद्वैत् प्रसाद् सिङ्घ्-वर्यः, एतत् स्थानं २००० तमे वर्षे बि.जे.डि. अभ्यर्थिरूपेण, १९९० तमे वर्षे जे.डि.अभ्यर्थिरूपेण, तथा १९७७ तमे वर्षे जे.एन्.पि.अभ्यर्थिरूपेण अजयत्।
PREDICTION: तस्य पिता अद्वैतप्रसादसिङ्घ् नामकः २००० तमे वर्षे बी.जे.डी. इत्यस्य, १९९० तमे वर्षे जे.डी. इत्यस्य, १९७७ तमे वर्षे जे.एन्.पी. इत्यस्य च अभ्यर्थिरूपेण एतत् स्थानं जिगाय।

SOURCE: अंगुल (ओडिशा विधानसभा क्षेत्र) के वर्तमान विधायक बी.ज.द. के रजनीकांत सिंह हैं, जो 2019 के ओडिशा विधान सभा चुनाव में चुने गए थे और बाद में विधानसभा के उप-वक्ता के रूप में निर्विरोध चुने गए थे।
REFERENCE: अङ्गुल्-प्रदेशस्य (ओडिशा-विधानसभा-क्षेत्रं) एम्.एल्.ए. वर्तते बि.जे.डि.पक्षस्य रजनीकान्त सिङ्घ्-वर्यः, यः २०१९ तमवर्षस्य ओडिशा-विधानसभा-निर्वाचनेषु अचीयत, तदनन्तरं विधानसभायाः उप-स्पीकर् स्थानं प्रति अविरोधेन अचीयत च।
PREDICTION: आङ्गुलस्य (ओडिशा-विधानसभाक्षेत्रस्य) वर्तमानः विधायकः बी.जे.डी. इत्यस्य रजनीकान्त् सिङ्घ् अस्ति, यः २०१९ तमे वर्षे ओडिशा-विधानसभा-निर्वाचने निर्वाचितः, अनन्तरं विधानसभायाः उपसभामुखत्वेन निर्विरोधः चितः।

SOURCE: आयकर विभाग ने एन.एस.डी.एल. ई-गवर्नेंस इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड (पूर्व में नेशनल सिक्योरिटीज डिपॉज़िटरी लिमिटेड) और यू.टी.आई. इंफ्रास्ट्रक्चर टेक्नोलॉजी सर्विसेज लिमिटेड (यू.टी.आई.आई.टी.एस.एल.) को आवेदनों के प्रक्रमण, पहचान-पत्र, आयु और पते के प्रमाण जैसे व्यक्तिगत दस्तावेजों को इकट्ठा करने, संभालने और सत्यापित करने, आवेदकों के साथ स्पष्टीकरण, कार्ड और पत्र को प्रिंट करने और इसे प्रबंधित सेवा प्रदाताओं को डाक से भेजने का काम सौंपा है।
REFERENCE: आयकर-विभागेन गौरवान्विताः संस्थाः यथा एन्.एस्.डि.एल्.ई-गवर्नेन्स्-इन्फ़्रास्ट्रक्चर्-लिमिटेड् (पूर्वं न्याशनल्-सेक्युरिटीस्-डेपासिट्-लिमिटेड्) तथा यु.टि.ऐ.इन्फ़्रास्ट्रक्चर्-टेक्नालजि-सर्विसस्-लिमिटेड् (यु.टि.ऐ.ऐ.टि.एस्.एल्.) इत्येताः अभ्यर्थिभ्यः अवेदनपत्राणां प्रक्रियाकरणं, परिचायन-वयः-सङ्केतानां च प्रमाणदीनां वैयक्तिकपत्राणां सङ्ग्रहः परीक्षणं च, अभ्यर्थीभिः सह स्पष्टीकरणं, पत्रस्य मुद्रणं प्रेषणं च इत्येतेभ्यः कार्येभ्यः निर्वहण-सेवाप्रदातारः इव विश्वसिताः।
PREDICTION: आयकरविभागः एन्.एस्.डी.एल्. ई-गवर्नन्स् इन्फ़्रास्ट्रक्चर् लिमिटेड् (पूर्वं नेशनल्-सिक््योरिटीस्-डिपोसिटरी-लिमिटेड्) तथा यू.टी.ऐ. इन्फ़्रास्ट्रक्चर्-टेक्नालजी सर्विसेस् लिमिटेड् (यू.टी.ऐ.टी.एस्.एल्.) इत्येतयोः कृते आवेदनानां प्रक्रियां, व्यक्तिगत-लेखाः यथा परिचयपत्रं, आयुः, पत्तनस्य प्रमाणं च सङ्गृहीतुं, परिपालयितुं, सत्यापितुं, आवेदकैः सह स्पष्टीकरणं, कार्ड्-पत्रं मुद्रयितुं, प्रबन्धित-सेवा-प्रदातृभ्यः प्रेषयितुं च कार्यम् अददात्।

SOURCE: भवन के मध्य में वृत्ताकार केंद्रीय कक्ष है और उसके चारों ओर तीन अर्ध-वृत्ताकार कक्ष हैं जिनका निर्माण राजकुमार कक्ष (जिसे अब पुस्तकालय कक्ष के रूप में प्रयोग में लाया जाता है), राज्य परिषद (जिसे अब राज्य सभा के लिए प्रयोग किया जाता है), और केंद्रीय विधान सभा (जिसे अब लोक सभा के लिए प्रयोग किया जाता है) के सत्रों के लिए किया गया था।
REFERENCE: अस्य भवनस्य मध्ये वृत्ताकारं केन्द्रभवनं वर्तते, यं परितः त्रयः अर्धवृत्ताकाराः सभाभवनाः सन्ति, येषु एकः छेम्बर्-आफ़्-प्रिन्सस् सभाभ्यः(अधुना ग्रन्थालयाय उपयुज्यते), अन्यः स्टेट्-कौन्सिन् कृते (अधुना राज्यसभायै उपयुज्यते) अपरश्च सेण्ट्रल्-लेजिस्लेटिव्-असेम्ब्ली कृते (अधुना लोकसभायै उपयुज्यते) निर्मिताः।
PREDICTION: भवनस्य केन्द्रस्थाने वृत्तकान्त्रिक-प्रकोष्ठः अस्ति, तस्य परितः त्रिभिः अर्धवृत्तकान्त्रिक-प्रकोष्ठैः च निर्मितः अस्ति, येषु राजकुमार-प्रकोष्ठः (अधुना पुस्तकालय-प्रकोष्ठरूपेण उपयुज्यते), राज्यपरिषदः (अधुना राज्यसभायाः उपयोगः भवति), केन्द्रीयविधानसभा (अधुना लोकसभायाः उपयोगः भवति) च सत्रानां कृते निर्मिताः आसन्।

SOURCE: बाघा जतिन, खुदीराम बोस, भगत सिंह, चंद्रशेखर आज़ाद, सूर्य सेन और सुभाष चंद्र बोस जैसे क्रांतिकारी ब्रिटिश शासन के खिलाफ अपने अभियान के दौरान हिंसा के प्रयोग के संबंध में गांधी से भिन्न थे।
REFERENCE: ब्रिटिश्-शासनस्य विरुद्धं स्वेषाम् आन्दोलनेषु बाघा जतिन्, खुदिराम् बोस्, भगत् सिङ्घ्, चन्द्रशेखर आज़ाद्, सूर्य सेन्, सुभाश् चन्द्र बोस् इत्यादयः क्रान्तिकारिणः हिंसाप्रयोगविषये गान्धीवर्यात् अभिन्दन्।
PREDICTION: बाघा जतिनः, खुदीराम् बोस्, भगतसिङ्घः, चन्द्रशेखर आज़ाद्, सूर्यसेन्, सुभाषचन्द्र बोस् इत्यादयः क्रान्तिकारिणः आङ्ग्लशासनस्य विरुद्धं स्वस्य अभियानकाले हिंसायाः उपयोगस्य विषये गान्धी-वर्यात् भिन्नौ आस्ताम्।

SOURCE: सात सीटों के साथ एक एक-सभा वाली कोकोस (कीलिंग) द्वीप-समूह की शायर परिषद भी अस्तित्व में है।
REFERENCE: तत्र सप्तस्थानयुक्ता एकशासकीया समितिः कोकोस्(कीलिङ्ग्)-ऐलाण्ड्स्-शैर्-कौन्सिल् अपि वर्तते।
PREDICTION: कोकोस् (कीलिङ्ग्) द्वीपसमूहस्य शैर्-परिषद् अपि सप्तसदनयुक्तं एकसभायुक्तं अस्ति।

SOURCE: 5 मई तक भारत ने 5,769,442 वस्तुएँ मदद के रूप में प्राप्त कर ली थीं।
REFERENCE: मे ५ दिनाङ्काभ्यन्तरे भारतेन ५७,६९,४४२ वस्तूनि साहाय्यरूपेण स्वीकृतानि आसन्।
PREDICTION: मे-मासस्य ५ दिनाङ्कपर्यन्तं भारतं ५,७६९,४४२ वस्तूनि साहाय्यरूपेण प्राप्तवान्।

SOURCE: नवम्बर 2005 में मंत्रिमंडल ने गलत जानकारी दी कि कई सेवा प्रदाताओं ने सैटलाइट क्षमता प्रयोग करने में रुचि दिखाई जबकि देवास सौदे पर पहले ही हस्ताक्षर कर दिए गए थे।
REFERENCE: नैके सेवादातारः उपग्रहसामर्थम् उपयोक्तुम् आसक्ताः सन्तीति नवेम्बर्-२००५ समये संसत् कृते अपसूचनाः दत्ताः, यस्य प्रागेव देवास्-पण्यनं हस्ताङ्कितम् आसीत्।
PREDICTION: २००५ नवेम्बर्-मासे मन्त्रिमण्डलं मिथ्यासूचनां प्रादात् यत् अनेके सेवाप्रदाताः उपग्रहक्षमतायाः उपयोगे रुचिं दर्शयन्ति इति, यद्यपि देवास-विक्रयः पूर्वमेव हस्ताक्षरितः आसीत्।

SOURCE: 2017 में रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद की दहशत," को स्वीकार किया है लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों" द्वारा "स्टालिन को अत्यन्त दुष्ट रूप में दर्शाने" की भी आलोचना की।
REFERENCE: २०१७ तमे वर्षे रश्यादेशस्य अध्यक्षः, व्लादिमिर् पूतिन्-वर्यः "स्टलिनिस्म् इत्यस्य भयानकतां" अनुमुमोद, परन्तु "रश्यादेशस्य शत्रुभिः" "स्टलिन् इत्येतस्य अतिशयेन राक्षसीकरणम्" अपि निनिन्द।
PREDICTION: २०१७ तमे वर्षे रशिया-देशस्य राष्ट्रपतिः व्लादिमीर पुटिन् इत्यनेन ""स्टालिन्-वादस्य भयम्"" इति स्वीकृतम्, परन्तु ""रूसस्य शत्रवः"" इत्यनेन ""स्टालिन् इत्यस्य अतिदुष्टरूपेण चित्रणम्"" इत्यपि निन्दितम्।

SOURCE: संघ ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक पोत-निर्माताओं से कई युद्धपोत खरीदे (सी.एस.एस. अल्बामा, सी.एस.एस. शेनान्डोह, सी.एस.एस. टेनेसी, सी.एस.एस. टैलाहासी, सी.एस.एस. फ्लोरिडा, और कुछ अन्य)।
REFERENCE: एतेन कान्फ़ेडरसि-द्वारा ब्रिटन्-देशस्य वाणिज्यकैः नौकानिर्मातृभिः अनेके युद्धनौकाः अक्रीयन्त (सि.एस्.एस्.अलबामा, सि.एस्.एस्.षेनदोवा, सि.एस्.एस्.टेनेस्सी, सि.एस्.एस्.तल्लाहस्सी, सि.एस्.एस्.फ़्लारिडा अपि चान्ये)।
PREDICTION: सङ्घः ब्रिटन्-देशस्य वाणिज्यिक-नौकानिर्माताभ्यः अनेके युद्धनौकाः (सी.एस्.एस्. अलबामा, सी.एस्.एस्. शेनान्डो, सी.एस्.एस्. टेनेसी, सी.एस्.एस्. टल्लाहासी, सी.एस्.एस्. फ़्लोरिडा, अन्ये च कतिपये) क्रीतवान्।

SOURCE: नए प्रस्ताव के तहत, समुदायों के साथ परामर्श किया जा रहा है एवं उन्हें प्रशिक्षित किया जा रहा है, एवं उपयोगकर्ता उस राशि का पूर्व भुगतान करने को तैयार हैं जो इतने ऊँचे स्तर पर निर्धारित है जिससे संचालन एवं अनुरक्षण लागत की पूर्ति की जा सके।
REFERENCE: नूतनविधानस्य अनुसारं, समुदायाः मन्त्र्यन्ते प्रशिक्ष्यन्ते च, अपि च कार्यान्वयन-निर्वहण-व्ययान् निरोढुं समर्थे स्तरे कल्पितं मूल्यं दातुम् उपयोक्तारः पूर्वमेव अनुमन्यन्ते।
PREDICTION: नूतनप्रस्तावस्य अन्तर्गतं, समुदायैः सह परामर्शः, प्रशिक्षणं च क्रियते, तथा च उपयोक्तारः प्रचालनस्य, परिपालनस्य च व्ययस्य पूर्वावधिं दातुं तत्पूर्णां राशिं दातुं सज्जौ स्तः।

SOURCE: सिवाय 1971-1976 की समयावधि के, जब प्रगतिशील श्रमिक आंदोलन (पी.एल.एम.) ने उनकी पार्टी को पराजित कर दिया था, वीर बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री और 1960 से 1981 तक एंटीगुआ के मुख्यमंत्री थे।
REFERENCE: वेरे बर्ड् इत्येषः १९८१ तः १९९४ पर्यन्तं प्रधानमन्त्री आसीत्, १९६० तः १९८१ पर्यन्तं आन्तिग्वा-प्रान्तस्य मुख्यमन्त्री चासीत्, १९७१-१९७६ तमेषु वर्षेषु यदा प्रोग्रेस्सीव्-लेबर्-मूव्मेण्ट् (पि.एल्.एम्.) इतीदं दलं तस्य दलं पराजयत्, केवलं तत्कालं विहाय।
PREDICTION: १९७११९७६ पर्यन्तं यावत्, यदा प्रगतिशील-श्रम-आन्दोलनः (पी.एल्.एम्.) तस्य दलम् पराजितवान् तदा विरे बर्ड् १९८१ तः १९९४ पर्यन्तं प्रधानमन्त्री, १९६० तः १९८१ पर्यन्तं च आण्टिगुवा-देशस्य मुख्यमन्त्री आसीत्।

SOURCE: लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में विफल रही और उसको प्राप्त वित्तीय समर्थन जैसे-जैसे खत्म होने लगा, स्थानीय और मध्यम दर्जे के कमांडर और उनकी नागरिक सेनाएँ न सिर्फ आपस में लड़ने लगीं बल्कि अधिकार और लाभ प्राप्त करने की होड़ में कई अस्वीकार्य कृत्यों में भी शामिल हो गईं।
REFERENCE: परन्तु नूतन-सर्वकारः स्वस्य वैधानिकत्वं साधयितुम् असफलः जातः, अपि च तस्य वित्तीयबलं नष्टं, स्थानीयाः तथा मध्यस्तरीयाः कमाण्डर्-जनाः, तेषां दलानि च न केवलं मिथः सङ्घर्षे निरताः अपि च तैः अधिकाराय लाभाय च दीर्घकालीने कलहे नैकानि अन्याय्यकर्माणि कर्तुमुद्यताः अभवन्।
PREDICTION: परन्तु नूतनसर्वकारः स्वस्य वैधतां स्थापयितुं असफलः अभवत्, तस्य वित्तीयसमर्थनं च क्षीणं जातम्, स्थानीय-मध्यम-स्तरीय-सेनापतयः तेषां नागरिक-सैनिकाः च न केवलं परस्परं युद्धं कुर्वन्ति स्म, अपि तु अधिकारानां लाभानां च कृते स्पर्धायां अनेकेषु अस्वीकार्यकार्येषु अपि संलग्नौ आस्ताम्।

SOURCE: भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी राज्य सिविल सेवक होते हैं जिन्हें सहायक कलेक्टर या उपजिला मैजिस्ट्रेट के रूप में भारत के विभिन्न उपजिलों में, विभिन्न नगर निगमों में, अधिसूचित क्षेत्र समितियों में, नगर परिषदों में, जिला परिषदों में, प्रखंड परिषदों में और ग्राम पंचायतों में तथा विभिन्न राज्य सचिवालयों में अवर सचिव के रूप में पदस्थापित किया जाता है।
REFERENCE: भारतीयाः राज्य-प्रशासनिक-सेवाधिकारिणः सर्वे राज्य-नागरीक-सेवकाः एव सहायक-कलेक्टर्-रुपेण अथवा उपमण्डल-न्यायाधिकारित्वेन भारते अनेकेषु उपमण्डलेषु नियुक्ताः, तथैव, अनेकासु नगरपालिका-संस्थासु, अभिसूचित-क्षेत्र-परिषत्सु, नगरपालिका-परिषत्सु, मण्डल-परिषत्सु, ब्लाक्-परिषत्सु, ग्राम-पञ्चायतेषु च वार्ड्-अधिकारित्वेन, अथ अनेकेषु राज्य-सचिवालेषु अवरसचिवत्वेन च नियुक्ताः।
PREDICTION: भारते सर्वे राज्य-प्रशासनिक-सेवा-अधिकारिणः राज्य-सिविल्-सेवक-रूपेण सन्ति ये भारतस्य विभिन्नेषु उपमण्डलेषु, विभिन्न-नगरनिगमेषु, अधिसूचित-क्षेत्र-समितेषु, नगरपरिषदेषु, मण्डलपरिषदेषु, प्रभागपरिषदेषु, ग्रामपञ्चायतेषु च, तथा च विभिन्न-राज्य-सचिवालयेषु, सहायक-सञ्चिकर् अथवा उपमण्डल-मजिस्ट्रेट्-रूपेण नियुक्ताः भवन्ति।

SOURCE: 2018 के एक मूल्यांकन ने दर्शाया कि भूमध्यसागरीय जैसा आहार समग्र स्वास्थ्य स्थिति को सुधार सकता है, जैसे कि गैर-संचारी रोगों का जोखिम कम हो जाता है।
REFERENCE: २०१८ तमवर्षस्य समीक्षायाम् एकस्यां मेडिटरेनियन्-इव-भोजनक्रमः कश्चन सम्पूर्णां आरोग्य-परिस्थितिं वर्धयति, असाङ्क्रामिकरोगानाम् अपायं न्यूनं च करोतीति दर्शितम्।
PREDICTION: २०१८ वर्षस्य एकं मूल्याङ्कनं दर्शयत् यत् मेडिटरेनियन्-दृशम् आहारं समग्रस्वास्थ्यस्थितिं वर्धयितुं शक्नोति, यथा नान्-कन्सेक्टिव्-रोगाणां सङ्कटं न्यूनीकरोति इति।

SOURCE: आम तौर पर दर्द शुरू होने के बारह घंटे बाद हृदय के ट्रोपोनिन के लिए रक्त की परीक्षा की जाती है।
REFERENCE: वेदनारम्भात् द्वादशघण्टानन्तरं सामान्यतः कार्डियाक्-ट्रोपोनिन्स् इत्येतेषां कृते रक्तपरीक्षणं क्रियते।
PREDICTION: वेदनायाः आरम्भात् द्वादशघण्टाभ्यः अनन्तरं हृदयस्य ट्रोपोनिनस्य रक्तपरीक्षाः प्रायः क्रियन्ते।

SOURCE: यह ऐसी किसी भी प्रक्रिया के लिए कह सकते हैं जो किसी जीव के अंदर उत्पन्न होती है (यानी अंतर्जात) और वातावरण के प्रति प्रतिक्रियात्मक होती है (वातावरण द्वारा संरोहित)।
REFERENCE: इयं तु जीविनः अन्तः (अर्थात् एन्डोजीनस्) उत्पद्यमाना या कापि प्रक्रिया, यया पर्यावरणं प्रति प्रतिक्रिया सम्भवति (पर्यावरणेन प्रशिक्षिता) सा भवितुमर्हति।
PREDICTION: जीवस्य अन्तः उत्पन्नं (यानि अन्तर्गन्ता) पर्यावरणं प्रति प्रतिक्रियां च (वायुमण्डलद्वारा संश्लेषणम्) यत्किमपि प्रक्रियां प्रति इदम् अभिप्रेतम्।

SOURCE: डेविड ई. निकोल्स के अनुसार, "औषध क्षेत्र में काम कर रहे अपने कई सहकर्मियों के साथ चर्चा करने के बाद मुझे यह पता चला है कि किसी संभावित नई दवा की जाँच करने पर अगर उसमें सेरोटिन 5-एच.टी.2ए. क्रियाप्रेरक गतिविधि देखी जाती है तो यह उस अणु के प्रायः हमेशा ही आगे विकसित होने के अंत का संकेत होता है।
REFERENCE: डेविड् इ. निखोलस् इत्यस्य अनुसारं, "औषध-उद्यमे कार्यरतैः सहोद्योगिभिः बहुवर्षेषु यावत् कृतासु चर्चासु इदमहं वेद, यत् सम्भाव्यस्य नवीन-औषधस्य निर्माणावसरे यदि सेरोटोनिन् ५- एच्.टि.२ ए इतीदं अगोनिस्ट्-कार्यविशेषं दर्शयति चेत्, तत् प्रायः अणोः तस्य विकासे प्रगतिः सर्वथा समाप्ता इवेति"।
PREDICTION: डेविड् ई. निकोल्स् इत्यस्य मतेन, "औषधक्षेत्रे कार्यं कुर्वन्तः मम अनेकैः सहकर्मिभिः सह चर्चां कृत्वा अहं ज्ञातवान् यत् यदि सम्भाव्यस्य नूतनस्य औषधस्य परीक्षणकाले सेरोटिन्-५-एच्.टी.२ए. इत्यस्य सक्रियता दृश्यते तर्हि तत् प्रायः सर्वदा अणुस्य विकासस्य अन्तः इति सूचयति।

SOURCE: विशिष्ट आई.जी.ई. के लिए रक्त परीक्षण दूध, अंडा, मूंगफली, काष्ठफल, और मछली से एलर्जी की पुष्टि करने में उपयोगी हो सकता है।
REFERENCE: निर्दिष्टस्य ऐ.जि.ई. विशेषस्य रक्तपरीक्षणेन क्षीरस्य, अण्डस्य, कलायस्य, बीजगर्भस्य, मत्स्यस्य च अल्लेर्जी-विशेषान् ज्ञातुं साहाय्यं भवति।
PREDICTION: विशिष्ट-ऐ.जी.ई. इत्यस्य रक्तपरीक्षा दुग्धं, अण्डं, मूंगफलाः, कास्ट्फ्रुट्, मत्स्यं च अलर्जि-निश्चये उपयोगी भवितुम् अर्हति।

SOURCE: 2003 की बैटल पर्यावरण मूल्यांकन प्रणाली (बीज़) द्वारा शहर के भौतिक, जैविक और सामाजिक आर्थिक मापदंडों के मूल्यांकन के अनुसार, बैंगलोर की पानी की गुणवत्ता और स्थलीय और जलीय पारिस्थितिकी तंत्र लगभग आदर्श थे, जबकि, शहर के सामाजिक-आर्थिक मापदंड (यातायात, जीवन की गुणवत्ता), वायु गुणवत्ता और ध्वनि प्रदूषण निम्न स्तर के थे।
REFERENCE: २००३ तमवर्षस्य ब्याटेल्-एन्विरान्मेण्टल्-एवालुयेशन्-सिस्टम् (बि.इ.इ.एस्.) इत्यनेन कृते भौतिकेषु, जैविकेषु, सामाजिकार्थिकेषु च मानेषु बेङ्गलूरुनगरस्य मापने, बेङ्गलूरुनगरस्य जलस्य गुणवत्त्वं, भौमं, जलीयं च पर्यावरणे पर्याप्तस्तरस्य निकटे सन्ति, परन्तु नगरस्यास्य सामाजिकार्थिक-मानानि (वाहनसम्मर्दः, जीवनस्य गुणवत्त्वं), वायोः गुणवत्त्वं, शब्दमालिन्यं च अधमस्तरे वर्तन्ते इति सूचितम्।
PREDICTION: २००३ तमे वर्षे बैटल-पर्यावरण-मूल्याङ्कन-व्यवस्थायाः (बी.ई.एस्.) नगरस्य भौतिक-जैविक-सामाजिक-आर्थिक-परिमाणानां मूल्याङ्कनानुसारं बेङ्गलूरु-नगरस्य जलगुणवत्ता, स्थलीय-जलीय-पर्यावरणव्यवस्था च प्रायः आदर्शम् आसीत्, परन्तु नगरस्य सामाजिक-आर्थिक-परिमाणानि (यातायातः, जीवनस्य गुणवत्ता), वायुगुणवत्ता, ध्वनिप्रदूषणं च न्यूनतराः आसन्।

SOURCE: गुह्य तंत्रिका में क्योंकि प्रेरक एवं संवेदी तंत्रिकाएं होती हैं जो श्रोणि मांसपेशियों में तंत्रिकाओं की आपूर्ति करती हैं, तो गुह्य तंत्रिका रोध से प्रसव पीड़ा से आराम मिलता है।
REFERENCE: वस्तिप्रदेशस्य पेशीनां तन्तुसमवायं कुर्वद्भिः मोटार् तथा सेन्सरि तन्तुभिः संयुज्य एव पुडेण्डल्-तन्तुः चलति इत्यतः, एकः पुडेन्डल्-तन्तुः जननवेदनां परिहरति।
PREDICTION: यतो हि कण्डोमस्-नर्व् इत्यस्मिन् मोटर्-सेन्सरी-नर्व्स् सन्ति, यानि पेल्विस्-मांसपेशीषु स्नायुः प्रदातुं शक्नुवन्ति, अतः कण्डोमस्-निवारणेन प्रसववेदनायाः निवारणं भवति।

SOURCE: यह बाह्यत्वचा में अवशोषित होता है, जहां यह ताप और ठंडक के प्रति संवेदनशील तंत्रिका अंतर्संघनों को प्रेरित करता है, जिससे, जब रगड़ कर इसे लगाया जाता है तो एक गर्माहट महसूस होती है और अगर हल्के हाथों से लगाया जाता है तो ठंडक महसूस होती है, जो इसके प्रतिक्षोभण गुणों को दर्शाता है।
REFERENCE: तत् त्वचः एपिडर्मिस्-पटलेन निपीयते, यत्र तत् उष्णताम् उत शैत्यं प्रति संवेदनशीलानि तन्त्वाग्राणि चोदयति, येन च तरसा लेपिते उष्णता अथवा मृदुलेपिते शीतलता च जायेते, अनेन तस्य उत्तापकविरोधी गुणः सूच्यते।
PREDICTION: एतत् एपिडर्मस् इत्यस्मिन् अवशोषितं भवति, यत्र उष्णतायाः शीतलतायाः च प्रति संवेदनशीलं स्नायुसंयोजनं प्रवर्तते, येन रज्जुना प्रयुक्ते उष्णता अनुभूयते, तथा च सौम्यहस्तैः प्रयुक्ते शीतलता अनुभूयते, यस्य प्रतिकूलगुणानि सूचयन्ति।

SOURCE: 1829 में हैजा यूराल पर्वत के दक्षिणी छोर तक फैल गया था।
REFERENCE: यूरल्-पर्वतानां दक्षिणाग्रं १८२९ तमे वर्षे कालरारोगः प्रासरत्।
PREDICTION: १८२९ तमे वर्षे, हेजा-रोगः यूराल्-पर्वतस्य दक्षिण-अन्तं प्रति प्रसारितः।

SOURCE: रक्तरोधक के रूप में कोलाजन: जब कोलाजन प्लेटलेट के साथ अभिक्रिया करता है तो तेजी से रक्त स्कंदन होने लगता है।
REFERENCE: हीमेस्टाट् इव कोलाजेन् - कोलाजेन् इत्येतत् प्लेट्लेट्स्-विशेषैः सह प्रतिक्रियया रक्तस्य घनायते।
PREDICTION: रक्तनिवारकरूपेण कोलाजेन् - यदा कोलाजेन् प्लेट्लेट् इत्येतैः सह परस्परक्रियां करोति तदा रक्तस्य तीव्रं संक्षेपणं भवति।

SOURCE: वर्तमान में इस्तेमाल होने वाले सभी ऐन्थ्रेक्स टीके काफी अधिक स्थानीय एवं सामान्य अभिक्रियाशीलता (त्वग्रक्तिमा, कड़ापन, दर्द और बुखार) दर्शाते हैं तथा 1% प्राप्तकर्ताओं में गंभीर प्रतिकूल प्रभाव होते हैं।
REFERENCE: अद्यतनेषु उपयुज्यमानेषु आन्थ्राक्स्-व्याक्सिन्-विशेषेषु सर्वेष्वपि स्थानीयं सामान्यं च रियाक्टोजेनिसिटि (एरिथीमा, इण्डुरेशन्, सोर्नेस् तथा ज्वरः) सम्भवति, तथा च १% स्वीकर्तृषु गम्भीराः विपरिणामाः सम्भवन्ति।
PREDICTION: सम्प्रति प्रयुक्तानि सर्वाणि आन्थ्रेक्स्-रोगप्रतिरोधक-औषधानि अत्यन्तं स्थानीयं सामान्यं च प्रतिक्रियाशीलतां (चर्म-प्रकोपः, कठोरता, वेदना, ज्वरः) दर्शयन्ति, तथा च १% प्राप्तकर्तृषु गम्भीरं प्रतिकूलप्रभावं जनयन्ति।

SOURCE: निदान, तीव्रता और व्यक्ति के आधार पर तथा काम के आधार पर भी व्यक्तिगत विकार काम करने में या कार्य-स्थान में होने वाली परेशानी से संबंधित हो सकते हैं जिसके परिणामस्वरूप अन्य लोगों के साथ पारस्परिक संबंधों में बाधाएं पैदा करके संभावित रूप से अन्य लोगों के साथ समस्याएं हो सकती हैं।
REFERENCE: निदानं, तीव्रतां, व्यक्तिं तथा स्वतः उद्योगम् अपि आधृत्य, व्यक्तित्वसम्बन्धि-व्याधिषु, कार्येषु उत कार्यक्षेत्रे सहजतया आचरितुं समस्याः स्युः, याभिः सहसम्बन्धेषु व्यत्ययकरणात् अन्यैः सह कलहाः सम्भवेयुः।
PREDICTION: निदानस्य, तीव्रतायाः, व्यक्तेः, कार्यं च आधृत्य, व्यक्तिगत-विकाराः कार्यस्थाने वा कार्यस्थाने वा समस्यायाः विषये सम्भाव्यतया समस्याः जनयितुं शक्नुवन्ति, येन अन्येषां जनानां सापेक्षसम्बन्धे बाधाः भवन्ति।

SOURCE: उच्छश्वसित श्वास कणों की मात्रा अपर्याप्त संवातन वाले बंद स्थानों में बढ़ जाती है।
REFERENCE: वायुप्रसरणदुष्करेषु संवृतेषु प्रदेशेषु निःश्वसिताः श्वासकणाः पूरिताः भवेयुः।
PREDICTION: अपर्याप्तसंवहनयुक्तेषु स्थलेषु श्वासोच्छ्वासस्य कणानां परिमाणं वर्धते।

SOURCE: कई महीनों से स्वाइन फ्लू से आक्रांत रहने के बाद टैमिफ्लू (ओसेल्टामिविर) का मूल रूप भारतीय बाज़ारों में उपलब्ध कराया गया।
REFERENCE: स्वैन्-फ़्लू-रोगस्य आक्रमणात् कतिभ्यः मासेभ्यः अनन्तरं तामिफ़्लू (ओसेल्तामिविर्) इत्यस्य एकं सामान्यसंस्करणं भारतीयविपण्याम् उपलद्भम् अभवत्।
PREDICTION: तमिफ़्लू इत्यस्य (ओसेल्टामिविर) मूलरूपं, कतिपयेभ्यः मासेभ्यः स्वायिन्-फ़्लू-रोगेण पीडितेभ्यः अनन्तरं भारतीयविपण्यां प्राप्यते स्म।

SOURCE: आंतों में 80–85% लाभकारी बैक्टीरिया और 15–20% संभावित रूप से हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात आमतौर पर सामान्य माना जाता है और यह समस्थिति बनाए रखता है।
REFERENCE: अन्त्रयोः मध्ये ८०-८५% प्रयोजनकारि-ब्याक्टीरिया तथा १५-२०% अपायकारि-ब्याक्टीरिया इत्ययं परिमाणः सामान्यतः सहजः इति परिगण्यते, अपि च रक्तस्य घनीकरणं निर्वहति।
PREDICTION: आंतिकायां ८०८५% लाभप्रदाः ब्याक्टीरियाः, १५२०% हानिकारकाः ब्याक्टीरियाः च सामान्यतया सामान्यं मन्यन्ते, तथा च समतायाः रक्षणं कुर्वन्ति।

SOURCE: 13 जुलाई 1829 में आखिरकार जब अंग्रेज़ों ने इस क्षेत्र को हड़प लिया था, यह प्रायः वीरान था; इस स्थान पर उस समय लोगों को बसाने के प्रयास के रूप में किसानों को भूमि को विकसित करने के लिए रु.1260 का दिया गया प्रलोभन भी विफल रहा।
REFERENCE: प्रदेशममुं यदा १३ जुलै १८२९ तमे दिनाङ्के ब्रिटिश्-जनाः आक्रमितवन्तः तदा सः निर्जनः आसीत्, तदानीन्तनकाले प्रदेशेऽस्मिन् जनवासं साधयितुं कृताः यत्नाः, यथा कृषकेभ्यः भूमेः विकासार्थं १२६० रूप्यकाणां प्रोत्साहनमपि निष्फलाः जाताः।
PREDICTION: १८२९ जुलै १३ दिनाङ्के यदा अन्ते आङ्ग्लैः एतत् क्षेत्रं गृहीतं तदा प्रायः निर्जनम् आसीत्, तथा च तत्काले जनानां स्थापनार्थं कृषकेभ्यः ₹१२६० रूप्यकाणां प्रलोभनं भूमेः विकासार्थं अपि असफलम् अभवत्।

SOURCE: मनोरोग चिकित्सक जैसे मानसिक स्वास्थ्य के पेशेवर लोग अहर्ता प्राप्त करने के लिए भारतीय चिकित्सा परिषद के केंद्र से एम.बी.बी.एस. करने के बाद मनोरोग चिकित्सा में एम.डी., मनोरोग औषधी में डिप्लोमा (डी.पी.एम.), या मनोरोग चिकित्सा में डिप्लोमेट ऑफ नैशनल बोर्ड (डी.एन.बी.) पूरा करते हैं।
REFERENCE: सैकियाट्रिस्ट् इव मानसिक-आरोग्य-वृत्तिमन्तः, भारतीय-आयुर्विज्ञान-परिषदः केन्द्रेणैकेन एम्.बि.बि.एस्. पदव्याः समाप्त्यनन्तरं सैकियाट्रि-विषये एम्.डि. पदवीं प्राप्य उत डिप्लोमा-इन्-सैकियाट्रिक्-मेडिसिन् (डि.पि.एम्.) अथवा सैकियाट्रि-विषये डिप्लोमेट्-आफ़्-न्याषनल्-बोर्ड् (डि.एन्.बि.) प्राप्य तेषां योग्यतां सम्पादयन्ति।
PREDICTION: मनोचिकित्सकाः इत्यादयः मानसिकस्वास्थ्यव्यावसायिनः, भारतीयवैद्यकीयपरिषद्-केन्द्रात् एम्.बी.बी.एस्. प्राप्त्यनन्तरं मनोचिकित्सायां एम्.डी., मनोचिकित्सायां डिप्लोमा (डी.पी.एम्.), अथवा मनोचिकित्सायां डिप्लोमा-आफ़्-नेशनल्-बोर्ड् (डी.एन्.बी.) इति उपाधिं प्राप्नुवन्ति।

SOURCE: कनाडा में 21 अक्तूबर और 7 नवम्बर के बीच टीके की 0.66 करोड़ खुराकें दिए जाने के बाद, 598 टीका प्राप्त करने वाले लोगों ने मिचली, सिर चकराने, सिर दर्द, बुखार, उल्टी और इंजेक्शन लगने के स्थान पर सूजन या दर्द जैसे हल्के प्रतिकूल प्रभाव होने की सूचना दी।
REFERENCE: केनडादेशे, २१ अक्टोबर्-तः ७ नवेम्बर्-पर्यन्तं, दत्तेषु ६.६ दशलक्ष व्याक्सिन्-विशेषेषु सत्सु, ५९८ व्याक्सिन्-स्वीकर्तृषु शिरोभ्रमणं, विभ्रमः, शिरःपीडा, ज्वरः, वमनं, सूचीकृतस्थाने शोथः व्रणशच एवंविधाः विपरिणामाः समभवन् इति प्रतिवेदनाः सञ्जाताः।
PREDICTION: केनडा-देशे अक्टोबर् २१ तः नवेम्बर् ७ पर्यन्तं ०.६६ दशलक्षं वैक्सीन्-प्रदानं कृत्वा, ५९८ वैक्सीन्-प्राप्ताः जनाः मृदु-प्रभावान् यथा मिच्लानि, शिरःचक्रुः, शिरःपीडा, ज्वरः, वमनं, इन्जेक्शन्-स्थाने सूजनं वा पीडा वा इति सूचितवन्तः।

SOURCE: यह देखते हुए कि रोगाणु क्षीण हैं, बहुत ही कम संभावना है कि वे रोगजनक रूप पुनः वापस आएँ और बाद में बीमारी का कारण बनें।
REFERENCE: रोगकारकाः निष्क्रियाः कृताः इत्यतः तैः पुनः रोगकारकत्वं प्राप्तुम् उत रोगं जनयितुम् अत्यन्तविरलावकाशः भवति।
PREDICTION: रोगाणवः दुर्बलाः इति ज्ञात्वा, रोगजनकानां पुनरागमनस्य, पश्चात् रोगस्य च सम्भावना न्यूनम् अस्ति।

SOURCE: जीवित-क्षीण विषाणु वाले टीके सुरक्षित होते हैं और एक तीव्र एवं प्रभावशाली प्रतिक्रिया प्रेरित करते हैं जो लंबे-समय तक रहती है।
REFERENCE: लैव्-अटेन्युयेटेड्-व्याक्सिन्-विशेषाः सुरक्षिताः, अपि च बलवत्तरां, परिणामकारिणीं, दीर्घकालीनां च निरोध-प्रतिक्रियां जनयन्ति।
PREDICTION: जीवात्-मस्किन्-वैरस् युक्तानि वैक्सीन्-रोगप्रतिरोधकानि सुरक्षितानि सन्ति, तथा च तीव्रं प्रभावशीलं च प्रतिक्रियां जनयन्ति, या दीर्घकालं यावत् भवति।

SOURCE: उनमें से एक है अल्पपोषण, जिसमें शामिल है वृद्धिरोध (उम्र के अनुसार कम लंबाई), क्षीणक-रोग (लंबाई के अनुसार कम वज़न), अति क्षीणकाय (उम्र के अनुसार कम वज़न) और सूक्ष्म पोषक तत्व की कमी या अपर्याप्तता (महत्वपूर्ण विटामिनों और खनिजों की कमी)।
REFERENCE: एकं तु न्यूनपोषणम्, यस्मिन् स्टण्टिङ्ग् (वयस्सहजे औन्नत्ये न्यूनता), वेस्टिङ्ग् (औन्नत्त्यानुसारं भारे न्यूनता), न्यूनभारः (वयस्सहजे भारे न्यूनता) तथा मैक्रोन्यूट्रियेण्ट्-न्यूनता अथवा अभावः (मुख्यानां विटमिन्-विशेषाणां खनिजांशानां न्यूनता) इत्येते अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: तेषु एकः कुपोषणम् अस्ति, यस्मिन् एण्टि-एजेन्सी (वयस्य अनुसारं लघु-उच्चता), एरिथ्रोपोलोजिक्-रोगः (वयस्य अनुसारं लघु-वजनम्), हाइपर-एरिथ्रोपोलोजिक् (वयस्य अनुसारं लघु-वजनम्), तथा च मैक्रो-न्यूट्रिशन्-अल्पता अथवा अपर्याप्तता (महत्त्वपूर्णाः विटमिन्-धातवः, खनिजाः च) इत्येते अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: हालांकि, जिन लोगों ने दो से तीन वर्षों तक ध्यान लगाया है, उनमें पहले से ही निम्न रक्तचाप पाया गया।
REFERENCE: ये वर्षद्वयं त्रयं वा ध्यानाभ्यासं कृतवन्तः तेषां रक्तसंमर्दनं न्यूनमेव भवतीति ज्ञातम्।
PREDICTION: परन्तु, ये जनाः वर्षद्वयं वा वर्षत्रयं यावत् ध्यानं कुर्वन्ति, तेषु रक्तचापस्य न्यूनता पूर्वमेव दृश्यते।

SOURCE: एन.सी.डी. में कई पर्यावरणीय रोग शामिल हैं जिनके अंतर्गत व्यापक वर्गों की परिहार्य और अपरिहार्य मानव स्वास्थ्य स्थितियाँ हैं जो धूप, पोषण, प्रदूषण और चुनी गई जीवनशैली जैसे बाह्य कारकों से होते हैं।
REFERENCE: एन्.सि.डि.इत्येतेषु नैके पर्यावरणसम्बन्धिरोगाः अन्तर्भवन्ति, येषु सूर्यातपेन, पोषकद्रव्येन, प्रदूषणेन तथा जीवनशैल्या च सम्बद्धानां, निवारणक्षमानां निवारण-अक्षमानां च मानवस्थितीनां विशालविभागः अन्तर्भवति।
PREDICTION: एन्.सी.डी. इत्यस्मिन् बहवः पर्यावरणीयरोगाः अन्तर्भवन्ति, येषु विस्तृतवर्गाः निवारयितुं शक्यानि अनिवारय्यमानानि च मानव-स्वास्थ्य-स्थितिः सन्ति, येषां कारणं बाह्यकारकाः यथा सूर्यप्रकाशः, पोषणं, प्रदूषणं, चयितजीवनशैली च भवन्ति।

SOURCE: सल्फाइट दोनों, प्रतिरक्षात्मक एवं गैर-प्रतिरक्षात्मक विधियों से अभिक्रिया कर सकते हैं।
REFERENCE: सल्फ़ैट्स् इत्येतानि प्रतिरक्षात्मिकाभिः, अप्रतिरक्षात्मिकाभिश्च प्रक्रियाभिः, उभाभ्यामपि प्रतिक्रियाः उत्पादयितुं शक्नुवन्ति।
PREDICTION: सल्फ़ैट् इत्येतत् इम्यूनो-अम्यूनो-रूपेण च प्रतिक्रियां कर्तुं शक्नोति।

SOURCE: 2 अप्रैल, 2020 में डागेन्स एको ने खबर दी कि कम से कम 90 नगरपालिकाओं के वृद्धों के लिए आवास व्यवस्थाओं में कोविड-19 का संक्रमण काफी फैल चुका था।
REFERENCE: एप्रिल् २, २०२० तमे दिनाङ्के, डेगन्स्-एको इत्येतेन, न्यूनतिन्यूनं ९० नगरपालिकासु निवृत्तिगृहेषु कोविड्-१९ गणनीयतया प्रसारितं इति परिवेदितम्।
PREDICTION: २०२० एप्रिल् २ दिनाङ्के, डगेन्स्-एको इत्यनेन सूचितं यत् कोविड्-१९ सङ्क्रमणं न्यूनातिन्यूनं ९० नगरपालिकासु वृद्धानां आवासव्यवस्थासु बहुधा व्याप्तम् आसीत् इति।

SOURCE: जब एक विषाणु संजीन मेजबान कोशिका में काम करने लगता है तो वह संदेशवाहक आर.एन.ए. (एम.आर.एन.ए.) अणु उत्पन्न करता है जो विषाणु प्रोटीन के संश्लेषण का निर्देश देता है।
REFERENCE: एकदा आतिथेय-जीवकोशे वैरस्-जीनोम् क्रियाशीलं भवति चेत्, तत् सन्देशवाहक-आर्.एन्.ए. (एम्.आर्.एन्.ए.) कणान् उत्पादयति, ये च वैरल्-प्रोटीन्स् उत्पादनं निर्दिशन्ति।
PREDICTION: यदा वैरस्-सङ्क्रमणं मेजबन्-कोशिकायां कार्यं कर्तुं आरभते तदा सः मेसन्जर्-आर्.एन्.ए. (एम्.आर्.एन्.ए.) अणुः जनयति यः वैरस्-प्रोटीन्-सङ्श्लेषणं निर्देशयति।

SOURCE: इन्हीं कारणों से सतीत्व का निश्चित रूप से निर्धारण योनिच्छद की जांच से नहीं किया जा सकता है।
REFERENCE: एतेभ्यः कारणेभ्यः हैमेन्-पटलस्य परीक्षया निश्चयेन कन्यात्वनिदानं कर्तुं न शक्यते।
PREDICTION: एतैः कारणैः, योनिच्छदस्य परीक्षणेन सतीत्वस्य निश्चितनिर्णयः कर्तुं न शक्यते।

SOURCE: वे तर्क प्रस्तुत करते हैं कि व्यक्तित्व विकारों के बारे में धारणा और निदान पूर्ण रूप से सामाजिक या फिर सामाजिक-राजनीतिक और आर्थिक मनन पर आधारित होती है।
REFERENCE: व्यक्तित्वसम्बन्धि-व्याधीनां सिद्धान्तः निदानं च सामाजिकानाम् उत सामाजिक-राजनैतिकानामपि, तथा च आर्थिकानाम् अंशानां परिगणनेन कृतानि इति ते वादयन्ति।
PREDICTION: ते तर्कयन्ति यत् व्यक्तित्वविकाराणां विषये धारणाः निदानानि च सम्पूर्णतया सामाजिक-सामाजिक-राजनीतिक-आर्थिक-विचाराणां आधारेण भवन्ति इति।

SOURCE: कुछ अध्ययनों में शरीर के संबंध में बढ़ती असंतुष्टि और बढ़ते एस.ई.एस. के बीच संबंध दर्शाया है।
REFERENCE: केषुचित् अध्ययनेषु शारीरक-अतृत्पेः, एस्.ई.एस्. इत्यस्य च वर्धनयोः सम्बन्धः अस्तीति दर्शितम्।
PREDICTION: केषुचित् अध्ययनेषु शरीरस्य विषये वर्धमानस्य असन्तुष्टेः, वर्धमानस्य एस्.ई.एस्. इत्यस्य च मध्ये सम्बन्धः सूचयति।

SOURCE: इन टीकों में या तो निष्क्रिय (मृत) इंफ्लुएंजा विषाणु होता है या कमज़ोर जीवित विषाणु होता है जिससे इंफ्लुएंजा नहीं हो सकता।
REFERENCE: एतेषु व्याक्सिन्-विशेषेषु निष्क्रियाः(मारिताः) इन्फ़्लूयेन्ज़ा-वैरस्-विशेषाः अथवा दुर्बलीकृताः सजीवाः वैरस्-विशेषाः, ये इन्फ़्लूयेन्ज़ा-रोगं नोत्पद्यन्ते, ते भवन्ति।
PREDICTION: एतासु वैक्सीन्-विशेषेषु निष्क्रियः (मृतः) इन्फ्लूयेञ्ज़ा-वैरस् अथवा दुर्बलः जीवितः वैरस् भवति येन इन्फ्लूयेञ्ज़ा न भवति।

SOURCE: अप्रैल 2020 की शुरुआत में निदेशक, डॉ. जॉन एन्केंगेसॉन्ग ने दो फ्रेंच वैज्ञानिक -प्रोफेसर जॉन-पॉल मीरा और कमील लौक्ट की टिप्पणियों की निन्दा करते हुए उन टिप्पणियों को "घृणास्पद और जातिवादी" बताया क्योंकि इन वैज्ञानिकों ने सुझाव दिया था कि एक संभाव्य तपेदिक के टीके का कोरोनावाइरस के लिए परीक्षण अफ्रीका में किया जाए।
REFERENCE: २०२० तमवर्षस्य एप्रिल्-मासे, द्वयोः फ़्रेञ्च्-विज्ञानिनोः, प्राध्यापकौ शान्-पाल् मिरा तथा केमिल् लाक्ट् इत्येतयोः वचः, कोरोना-वैरस् कृते सम्भाव्यं ट्युबर्कुलोसिस्-व्याक्सिन्-विशेषं आफ़्रिकादेशे परीक्षणं करणीयमिति यत् तत् "असह्यकरं, जनाङ्गीयद्वेषयुक्तं च" इति निदेशकः डा. जान् नकेङ्गसाङ्-वर्यः खण्डनं चकार।
PREDICTION: २०२० एप्रिल्-मासस्य आरम्भे, निर्देशकः डा. जान् एन्केन्जेन्साङ्ग् नामकः, फ़्रेञ्च्-वैज्ञानिकाभ्यां प्रोफ़ेसर् जान्-पाल् मीरा तथा कमिल् लौक्ट् इत्येताभ्यां कृतानां टिप्पणीं निन्दितवान्, ययोः उपदेशः आसीत् यत् आफ़्रिका-देशे कोरोना-वैरस्-रोगस्य परीक्षणार्थं क्षयरोगस्य औषधं प्रस्तूयते इति।

SOURCE: कार्यकारी कार्यालय और एक विज्ञान एवं कार्यक्रम कार्यालय के अलावा एजेन्सी के कई विभाग हैं जो "नीति, स्वास्थ्य राजनय, और संप्रेषण," "प्रबंधन और प्रशासन," "आवेक्षण और रोग आसूचना,""प्रयोगशाला प्रणालियाँ और नेटवर्क," "आपात स्थिति के लिए तैयारी और प्रतिक्रिया," और "सार्वजनिक स्वास्थ्य संस्थान और शोध" पर काम करते हैं।
REFERENCE: तस्य कार्यपालक-कार्यालयं, विज्ञानं तथा प्रोग्राम्-कार्यालयम् अतिरिच्य, अस्य एजेन्सीविशेषस्य नैके विभागाः सन्ति ये "नीतिः, आरोग्य-कूटनीतिः, संवहनं च", "निर्वहणं प्रशासनं च", "परिवीक्षणं डिसीस्-इण्टेलिजेन्स् च", "प्रयोगालयव्यवस्थाः जालानि च", "आपत्कालीन-सिद्धता, प्रतिकर्म च", तथा "सार्वजनिक-आरोग्य-संस्थाः, संशोधनं च" इत्येतेषु विषयेषु कार्यं कुर्वन्ति।
PREDICTION: कार्यकारिणी-कार्यालयस्य तथा विज्ञान-कार्यक्रमाधिकार्यालयस्य अतिरिच्य, एजेन्सी इत्यस्य अनेके विभागाः सन्ति येषु ""नीतिः, स्वास्थ्य-राजनयन्त्रं, संवहनं च"", ""प्रबन्धन-प्रशासनं च"", ""निरीक्षणं रोगनिदानं च"",""प्रयोगशाला-व्यवस्थाः जालजालानि च"", ""आपत्कालीन-सज्जता-प्रतिक्रियाः च"", तथा च ""सार्वजनिक-स्वास्थ्य-संस्थाः, शोधः च"" इत्येतेषु विषयेषु कार्यं क्रियते।

SOURCE: अफ्रीकी सी.डी.सी. इथियोपिया में अदीस अबाबा में स्थित अफ्रीका सी.डी.सी. समन्वय केंद्र पर आधारित है जहां पर एजेन्सी का आपातकालीन संचालन केंद्र भी है।
REFERENCE: द-आफ़्रिका-सि. डि. सि. इत्येतत् इथियोपिया-देशस्य अद्दिस्-अबाबा-नगरस्य आफ़्रिका-सि.डि.सि.-समन्वयकेन्द्रे वर्तते, यत्र अस्य एजेन्सी-विशेषस्य आपत्काल-क्रिया-केन्द्रमपि वर्तते।
PREDICTION: आफ़्रिका-सी.डी.सी. इथिओपिया-देशस्य अदीस्-अबाबा-नगरे स्थिते आफ़्रिका-सी.डी.सी. समन्वयकेन्द्रे स्थितम् अस्ति, यत्र एजेन्सी-विशेषस्य आपत्कालीन-सञ्चालनकेन्द्रम् अपि अस्ति।

SOURCE: गैर-संचारी रोगों से लड़ने के लिए एन.सी.डी. अलायंस ने लगभग 900 राष्ट्रीय सदस्य समितियों को एकजुट किया है।
REFERENCE: एन्.सि.डि.अलयन्स् इत्यनया संस्थया असाङ्क्रामिकरोगैः सह योद्धुं प्रायः ९०० राष्ट्रिय-सदस्य-संस्थाः एकत्राकृतम्।
PREDICTION: एन्.सी.डी.अलायन्स् इत्यनेन नान्-कन्सेक्टिव्-रोगाणां विरुद्धं युद्धार्थं प्रायः ९०० राष्ट्रिय-सदस्यसमितयः एकीकृताः सन्ति।

SOURCE: मानवों और अन्य पशुओं में जठरांत्र क्षेत्र में भोजन नलिका, पेट और आंत्र सहित पाचन तंत्र के सभी मुख्य अंग होते हैं।
REFERENCE: मनुष्येषु, अन्यप्राणिषु च जि. ऐ. प्रदेशे जीर्णाङ्गव्यूहस्य सर्वाणि मुख्याङ्गानि भवन्ति, यथा अन्नवाही, जठरः, अन्त्रे च।
PREDICTION: मानवेषु अन्येषु च पशवः पाचन-प्रणालीयाः सर्वाणि मुख्य-अङ्गानि सन्ति, जठर-प्रदेशः, पाचन-प्रणाली, उदरः, आंतः च।

SOURCE: जठरांत्र क्षेत्र (जी.आई. प्रणाली, पाचन प्रणाली, आहार नली) पाचन तंत्र की प्रणाली या मार्ग है जो मुंह से शुरू होकर मलद्वार तक होता है।
REFERENCE: ग्यास्ट्रो-इण्टस्टैनल्-ट्र्याक्ट् (जि.ऐ.ट्र्याक्ट्, जीर्णाङ्गव्यूहः, जीवपोषकनालः) इत्येतत् मुखादारभ्य गुदपर्यनतं वर्तमानः जीर्णाङ्गव्यवस्थायाः नालः उत व्यूहः।
PREDICTION: जठर-प्रदेशः (जी.ऐ. प्रणाली, पाचन-व्यवस्था, डाइटरी-ट्यूब्) इति पाचन-प्रणालीयाः व्यवस्था अथवा मार्गः अस्ति, यः मुखात् मलपर्यन्तं भवति।

SOURCE: उदाहरण के लिए, पेट का कम पीएच (1 से 4 के बीच) विभिन्न सूक्ष्मजीवों के लिए जो पेट में प्रवेश करते हैं, घातक हो सकता है ।
REFERENCE: उदाहरणार्थम्, उदरस्य पि.हेच्. प्रमाणं न्यूनं भवति चेत् (१ तः ४ पर्यन्तं), नैकेभ्यः सूक्ष्मजीविभ्यः मारकं भवति।
PREDICTION: यथा, पोषणस्य निम्नं पी.एच्. (१ तः ४ पर्यन्तं) पोषणे प्रविशन्ति विविधानां सूक्ष्मजीवानां कृते घातकं भवेत्।

SOURCE: व्यक्तित्व विकारों के लिए साक्ष्य-आधारित मनश्चिकित्सा में शामिल हैं संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार और द्वंद्वात्मक व्यवहार उपचार, विशेष रूप से सीमावर्ती व्यक्तित्व विकार के मामलों में।
REFERENCE: व्यक्तित्वसम्बन्धिव्यग्रतानां कृते क्रियमाणेषु प्रमाणाधारितेषु मानसिकप्रतिकर्मसु काग्निटिव्-बिहेवियरल्-थेरपि तथा डयलेक्टिकल्-बिहेवियरल्-थेरपि च भवतः, विशेषतः सीमास्थित-व्यक्तित्व-व्यग्रतायाम्।
PREDICTION: व्यक्तित्वविकाराणां प्रमाण-आधारित-मनोचिकित्सायां संज्ञानात्मक-व्यवहार-चिकित्सा, द्वन्द्व-व्यवहार-चिकित्सा च अन्तर्भवन्ति, विशेषतः सीमावर्ती-व्यक्तित्व-विकारस्य विषये।

SOURCE: ई.सी.डी.सी. और डब्ल्यू.एच.ओ. के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं के लिए परीक्षण के लिए प्रयोगशाला सेवाओं पर ध्यान केंद्रण, चुनी गई पद्धतियों को रद्द करनाऔर कर्मियों को प्रशिक्षित करके तथा वेंटिलेटर एवं बेड की संख्या बढ़ा कर गहन देखभाल क्षमताएं बढ़ाने सहित कई स्तरों पर संसाधनों के स्थानांतरण के लिए दिशा-निर्देश जारी किए हैं।
REFERENCE: ई.सि.डि.सि. तथा डब्ल्यू.हेच्.ओ. संस्थायाः यूरोप्-प्रादेशिक-कार्यालयश्च चिकित्सालयेभ्यः प्राथमिक-आरोग्य-सेवाभ्यश्च विविधस्तरेषु सम्पन्मूलानां स्थानान्तरणं कर्तुं मार्गसूचीं प्राकटतां, यथा प्रयोगालयसेवानां परीक्षणार्थं केन्द्रीकरणं, एलेक्टिव्-प्रक्रियानां निरासः, रोगीणां पृथक्करणं वियुज्य स्थापनं च, अपि च प्रशिक्षणेन, वेण्टिलेटर्स् शय्यानां च सङ्ख्यावर्धनेन इण्टेन्सीव्-केर्-सामर्थ्यस्य वर्धनम्।
PREDICTION: ई.सी.डी.सी. तथा डब्ल्यू.एच्.ओ. इत्यस्य यूरोप्-क्षेत्रीयकार्यालयः चिकित्सालयेषु तथा प्राथमिक-स्वास्थ्यसेवासु च परीक्षणार्थं प्रयोगशालासेवानां केन्द्रनं, चयनित-पद्धतीनां निरसनं, कर्मचारिणां प्रशिक्षणं, तथा च वेंटिलेटर्-शय्यानां सङ्ख्यां वर्धयित्वा तीव्र-रोग-संरक्षण-क्षमतायाः वर्धनं च इत्यादीनि अनेकस्तरेषु संसाधनानां स्थानान्तरणस्य मार्गदर्शिकाः प्रदत्तवन्तः।

SOURCE: शारीरिक स्वास्थ्य समस्याओं में चोटें (घावों से ले कर टूटी हड्डियों और आंतरिक अंगों में चोटें), अवांछित गर्भ, स्त्री रोग संबंधी समस्याएं, एच.आई.वी., गर्भपात, श्रोणि सूजन बीमारी, चिरकालिक श्रोणि दर्द, सिरदर्द, स्थायी अक्षमताएँ, अस्थमा, संवेदनशील आंत्र रोग जैसे यौन संक्रमित रोग शामिल हैं; स्व-हानिकारक व्यवहार (धूम्रपान, असुरक्षित यौन संबंध) में शामिल हैं; मानसिक स्वास्थ्य के परिणामों में अवसाद, भय, चिंता, कम आत्मसम्मान, यौन अक्षमता, खाने के विकार, जुनूनी बाध्यकारी विकार और अभिघातजन्य तनाव विकार शामिल हो सकते हैं।
REFERENCE: दैहिक-स्वास्थ्यस्य उदर्काः एतैः आघातैः विशिष्यन्ते यथा (अङ्गानां किञ्चिद्दारणतः भेदपर्यन्तं, तथा आन्तरिकाङ्गेषु आघातः), अनपेक्षितं गर्भधारणं, लैङ्गिक्यः समस्याः, एच्.ऐ.वि. सहिताः एस्.टि.डि-विशेषाः केचित्, गर्भस्रावः, बस्त्यां प्रदाहात्मकाः रोगाः, दीर्घकालिका बस्तिवेदना, शिरोभारः, आत्यन्तिकानि अङ्गवैकल्यानि, श्वासरोगः, जठर-सम्बन्धि रोगलक्षणं, आत्मघातकानि चरितानि (धूमपानं, असुरक्षित-सम्भोगश्च), मानसिक-स्वास्थ्यस्य परिणामास्तु खिन्नतया, भयेन, आतङ्केन, क्षत-आत्मविश्वासेन, सम्भोगात्मिकेन वैफल्येन, आहारसम्बद्धेन रोगलक्षणेन, अब्सेसिव्-कम्पल्सिव्-विकारेण अथवा आघातोत्तर-खेदात्मकेन विकारेण च विशिष्यन्ते।
PREDICTION: शारीरिक-स्वास्थ्य-समस्यासु क्षतयः (क्षतैः भग्नाः अस्थि-आन्तरिक-अङ्ग-क्षतयः), अवांछित-गर्भधारणानि, स्त्रीरोग-समस्याः, एच्.ऐ.वी., गर्भपातः, पेल्बियल्-इम्फ़ैमेण्टेस्, दीर्घकालीन-पेल्बियल्-पीडा, शिरो-वेदना, स्थायी-विकलाङ्गता, अस्थमा, संवेदनशील-आंतः-रोगः इत्यादीनि लैङ्गिक-सङ्क्रमणाः रोगाः अन्तर्भवन्ति; आत्म-क्षतिजनकाः व्यवहाराः (धूम्रपानं, असुरक्षित-लैङ्गिकसम्बन्धः) अन्तर्भवन्ति; मानसिक-स्वास्थ्य-परिणामेषु अवसादः, भयम्, चिन्ता, न्यून-आत्मसम्मानः, लैङ्गिक-क्षमता, खादानाघातः, ओब्सेसिव्-कम्पल्सिव्-विकलाङ्गताः, आघात-आत्मनः-आघात-विकलाङ्गताः च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: आने वाले वर्षों में, रक्तचाप कम करने की अन्य वर्गों की औषधियाँ विकसित की गईं और संयुक्त उपचार में इन्हें काफी स्वीकृति प्राप्त हुई, जिसमें शामिल थीं लूप डायरूटिक्स (लैसिक्स/फ्यूरोसेमाइड, होचेस्ट फार्मास्यूटिकल्स, 1963), बीटा-ब्लॉकर (आई.सी.आई. फार्मास्यूटिकल्स, 1964) ए.सी.ई. इन्हिबिटर्स, और ऐंजियोटेंसिन रीसेप्टर ब्लॉकर्स।
REFERENCE: अग्रिमेषु वर्षेषु अन्यविधानि आण्टिहैपर्टेन्सीव्-औषधानि विकसितानि, तथा च लूप्-डैयुरेटिक्स् (लासिक्स्/फ़्युरोसिमैड्, हाय्श्ट्-फ़ार्मस्युटिकल्स्, १९६३), बेटा-ब्लाकर्स् (ऐ.सि.ऐ.फ़ार्मस्युटिकल्स्, १९६४), ए.सि.इ.-इन्हिबिटर्स्, तथा आन्जियोटेन्सिन्-रेसेप्टार्-ब्लाकर्स् इत्यादिषु संयुक्त-चिकित्सासु व्यापकतया स्वीकृतानि च।
PREDICTION: अग्रिमेषु वर्षेषु रक्तचापस्य अन्यवर्गाः औषधानि विकसितानि, संयुक्तचिकित्सायां च बहु स्वीकृतिं प्राप्नुवन्, येषु लूप्-डायुरेटिक्स् (लासिक्स्/फ़्यूरोसेमायिड्, होचेस्ट्-औषधनिर्मितीः, १९६३), बीटा-ब्लाकर्स् (ऐ.सी.ऐ.औषधनिर्मितीः, १९६४), ए.सी.ई.इन्हिबिटर्स्, आञ्जियोटेन्सिन-रिसेप्टर्-ब्लाकर्स् च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: मुख्य खाद्य फसल, धान, की खेती ज्यादातर अंडमान द्वीप समूह में की जाती है जबकि नारियल और सुपारी निकोबार द्वीप समूह की नकदी फसलें हैं।
REFERENCE: मुख्यम् आहारशस्यं तन्डुलम् अण्डमान्-द्वीपसमूहेषु कृष्यते, तथा नारिकेलः, पूगीफलं च निकोबार्-द्वीपसमूहस्य वाणिज्यशस्ये स्तः।
PREDICTION: मुख्यः खाद्यसस्यः धानः अधिकतया अण्डमान्-द्वीपेषु कृष्यते, नारिकेलं, सुपारी च निकोबार्-द्वीपेषु धनसस्यानि सन्ति।

SOURCE: ए.टी.आई. ने 1996 में लैपटॉप में 3डी-आलेखी त्वरण का प्रयोग करके मोबाइल कम्प्यूटिंग क्षेत्र में प्रवेश किया।
REFERENCE: ए.टि.ऐ. इत्येतत् १९९६ तमे वर्षे ल्याप्-टाप्-विशेषेषु ३डि-ग्राफ़िक्स् वेगवर्धनं परिचयय्य मोबैल्-कम्प्यूटिङ्ग्-वलयं प्राविशत्।
PREDICTION: ए.टी.ऐ. १९९६ तमे वर्षे लैपटॉप्स् मध्ये ३डी-ग्राफ़िक्-एक्सेलेरेशन् इत्यस्य उपयोगेन मोबैल्-कम्प्यूटिङ्ग्-क्षेत्रे प्रविष्टम्।

SOURCE: कोयले के खनन से पहले, झरिया में जंगल थे जहां आदिवासी रहते थे।
REFERENCE: कालाङ्गारस्य खनिभ्यः पूर्वं झरियाप्रदेशे आदिवासिभिः उष्यमाणानि वनानि आसन्।
PREDICTION: कोळखण्डनस्य पूर्वं, झरिया-प्रदेशे आदिवासिनः निवसन्ति स्म।

SOURCE: एक अंतर्राष्ट्रीय कार्गो हब परियोजना, मल्टी-मोडल इंटरनेशनल कार्गो हब एण्ड एयरपोर्ट ऐट नागपुर (मिहान) तैयार की गई है।
REFERENCE: मल्टिमोडल्-इण्टर्न्याशनल्-कार्गो-हब्-अण्ड्-एर्पोर्ट् (मिहान्) इतीयम् अन्ताराष्ट्रिय-कार्गोहब्-योजना नाग्पुरनगरे विकसिता अभवत्।
PREDICTION: नागपुर-नगरे (मिहान्) बहु-रूप-अन्ताराष्ट्रिय-कार्गो-केन्द्रम्, विमानस्थानकं च इति अन्ताराष्ट्रिय-कार्गो-केन्द्र-परियोजना निर्मिता अस्ति।

SOURCE: अशोक लेलैंड डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड (ए.एल.डी.एस.) कंपनी की संस्थानिक अनुसंधान और विकास क्षमताओं, प्रमुख वैश्विक प्रौद्योगिकी कंपनियों के साथ अपने सहयोग, और भारत में अशोक लेलैंड के संयंत्रों की अत्याधुनिक निर्माण सुविधाओं का लाभ उठाती है।
REFERENCE: अशोक्-लैल्याण्ड्-डिफ़ेन्स्-सिस्टम्स्-लिमिटेड् (ए.एल्.डि.एस्.) इत्येषा संस्था अशोक्-लैल्याण्ड्-संस्थायाः स्वस्यैव आर् & डि मूलं, तस्य च जागतिक-तन्त्रज्ञान-नेतृभिः सह सहभागित्वं, तथा भारते आशोक्-लैल्याण्ड्-संस्थायाः अत्युत्कृष्टानि उत्पादनकेन्द्राणि चापि उपयुज्यते।
PREDICTION: अशोक् लेल्याण्ड् डिफेन्स् सिस्टम्स् लिमिटेड् (ए.एल्.डी.एस्.) संस्थायाः संस्थागत-अनुसन्धान-विकास-क्षमताः, प्रमुख-वैश्विक-प्रौद्योगिकी-कम्पनीभिः सह सहकारिणः, तथा च भारते अशोक् लेल्याण्ड् इत्यस्य संयन्त्रानां अत्याधुनिक-निर्माण-सुविधाः च लाभप्रदाः भवन्ति।

SOURCE: प्लेसी सेमीकंडक्टर्स लिमिटेड ने 8 मि.मी. पिक्सेल पिच के साथ एक मोनोलिथिक मोनोक्रोमैटिक ब्लू जीएएन-ऑन-सिलिकॉन वेफर दिखाया, जिसे जैस्पर डिस्प्ले सी.एम.ओ.एस. बैकप्लेन 0.7-इंच (18 मि.मी.) सक्रिय-मैट्रिक्स माइक्रोएल.ई.डी. डिस्प्ले से जोड़ा गया था।
REFERENCE: प्लेसि-सेमिकण्डेक्टर्स्-लिमिटेड् संस्था तदीयं मोनोलिथिक्-मोनोक्रोम्-विशिष्टं नील-जिए.एन्-आन्-सिलिकान्-वेफ़र् इतीदं जास्पर्-डिस्प्ले सि.एम्.ओ.एस्. ब्याक्प्लेन् ०.७- अङ्गुलात्मकेन (१८ एम्.एम्) आक्टिव्-माट्रिक्स् मैक्रो एल्.इ.डि-युतेन, ८ एम् पिक्सेल् पिच् इत्यनेन सह बबन्ध।
PREDICTION: प्लेसी सेमीकण्डक्टर्स् लिमिटेड् इत्यनेन ८ मि.मी. पिक्सेल्-पिच् इत्यनेन सह एकलिथिक्-मोनोक्रोमैटिक्-ब्लू-जीएएन्-आन्-सिलिकान्-वेफ़र् प्रदर्श्यत, यत् जास्पर्-डिस्प्ले-सी.एम्.ओ.एस्. ब्याक्प्लेन-०.७ इञ्च् (१८ मि.मी.) एक्टिव्-म्याट्रिक्स्-मैक्रो-एल्.ई.डी. डिस्प्ले इत्यनेन सह सम्बद्धम् आसीत्।

SOURCE: शहर के अनियोजित तरीके से बढ़ने के कारण यातायात में वाहनों का जमघट हो जाता था जिससे यातायात ठप हो जाता था; फ्लाई-ओवर प्रणाली और एकमार्गी यातायात की प्रणाली शुरू की गईं जो बस कुछ हद तक ही सफल रहीं।
REFERENCE: नगरस्यास्य योजना-रहितविकासेन महान्तः वाहनसञ्चारसम्मर्दाः अभवन् - फ़्लै-ओवर्-व्यवस्था, एकमुखसञ्चार-व्यवस्थाः च प्रारम्भिताः, याः केवलं अल्पयशः प्राप्नुवन्।
PREDICTION: नगरस्य अनियोजितं वर्धनं यातायातस्य अवरोधं जनयति स्म, यच्च फ्लाई-ओवर्-व्यवस्था, एकमार्ग-यातायात-व्यवस्था च आरब्धा, याः केवलं किञ्चित् सफलानि आसन्।

SOURCE: अंग्रेजी भाषा में निपुणता तट के निकटवर्ती और सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं की आधारशिला है।
REFERENCE: नियर्शोर् तथा ऐ.टि.सेवासु इङ्ग्लिश्-भाषाकौशलानि मूलाधाराणि भवन्ति।
PREDICTION: आङ्ग्लभाषायाः प्रवीणता तटीय-समीपस्य सूचना-प्रौद्योगिकी-सेवानां च आधारशिला अस्ति।

SOURCE: सी.एम.डी.एस. विमानवाहित सुरक्षा प्रणाली है जो निष्क्रिय ई.सी.एम. के माध्यम से हवाई जहाज को रेडार-मार्गदर्शित और आई.आर. अनुसरण करते, हवाई और जमीनी प्रक्षेपित मिसाइलों के खिलाफ आत्म-रक्षा प्रदान करती है।
REFERENCE: सि.एम्.डि.सि. इत्येतत् वैमानिक-रक्षणा-व्यवस्था वर्तते, या प्यासीव्-ई.सि.एम्.-द्वारा रेडार्-निर्देशितेभ्यः, वायौ उत भूम्यां चालितेभ्यः ऐ.आर्.सीकिङ्ग्-क्षिपणिभ्यः विमानाय स्वसुरक्षतां कल्पयति।
PREDICTION: सी.एम्.डी.एस्. इति विमान-सुरक्षा-व्यवस्था अस्ति या निष्क्रिय-ई.सी.एम्. इत्यस्य माध्यमेन विमानं रडार्-मार्गदर्शितानां तथा ऐ.आर्. अनुवर्तमानानां वायु-भू-उद्घातात् क्षेपकाणां विरुद्धं आत्मरक्षां प्रददाति।

SOURCE: 2013 में मिस्र अफ्रीका में तेल और प्राकृतिक गैस का सबसे बड़ा उपभोक्ता था जिसकी अफ्रीका में तेल की कुल खपत के 20% से अधिक और शुष्क प्राकृतिक गैस की कुल खपत के 40% से अधिक खपत थी।
REFERENCE: २०१३ तमे वर्षे आफ़्रिका-महाद्वीपे ईजिप्ट्-देशः नैसर्गिक-ग्यास् तथा तैलस्य अत्यधिक-उपभोक्ता आसीत्, आफ़्रिका-महाद्वीपस्य सम्पूर्णे तैलोपभोगे २०% तथा सम्पूर्णे नैसर्गिक-ग्यास् उपभोगे ४०% च तस्य आसीत्।
PREDICTION: २०१३ तमे वर्षे, आफ़्रिका-महाद्वीपे तैलस्य प्राकृतिक-ग्यास् च बृहत्तमः उपभोक्तारः इजिप्ट्-देशः आसीत्, यत्र आफ़्रिका-महाद्वीपे तैलस्य सम्पूर्णस्य उपभोगस्य २०% तः अधिकं, शुष्क-प्राकृतिक-ग्यास्-स्य सम्पूर्णस्य उपभोगस्य च ४०% तः अधिकं च उपभोगः आसीत्।

SOURCE: विलय की प्रक्रिया के चलते, बाकी 5 सहयोगी बैंक (यानी स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर एंड जयपुर, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर, स्टेट बैंक ऑफ पटियाला, और स्टेट बैंक ऑफ ट्रैवेनकोर) एवं भारतीय महिला बैंक के एस.बी.आई. में विलय को केंद्रीय कैबिनेट ने 15 जून 2016 को सैद्धान्तिक रूप से अनुमोदन दिया।
REFERENCE: एकस्याः विलीनीकरण-प्रक्रियायाः अनन्तरं, १५ जून् २०१६ तमे दिनाङ्के केन्द्र-संसत् अन्यान् सहभागि-ब्याङ्क्-विशेषान् (यथा स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-बिकानेर् तथा जैपुर्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-हैदराबाद्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-मैसोर्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-पटियाला, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-ट्रावङ्कोर्), भारतीय-महिला-ब्याङ्क् इत्येतं च एस्.बि.ऐ. इत्यनेन सह विलीनीकरणार्थं तत्त्वतः अनुमतिं अदात्।
PREDICTION: विलीनीकरणायाः प्रक्रियायाः कारणात्, शेषं ५ सहकारि-बैङ्क् इत्येतेषु (यानि स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-बीकानेर्-एण्ड्-जयपुरम्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-हैदराबाद्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-मैसूर्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-पटियाला, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-ट्रैवन्कोर्) तथा भारतीयमहिला-ब्याङ्क् इत्यस्य एस्.बी.ऐ. मध्ये विलीनीकरणं २०१६ जून् १५ दिनाङ्के केन्द्रीय-मन्त्रिपरिषद्-द्वारा सैद्धांतिकरूपेण अनुमोदितम्।

SOURCE: गेल भी मिस्र की दो खुदरा गैस कंपनियों, फायुम गैस कंपनी (एफ.जी.सी.) और नैशनल गैस कंपनी (नैटगैस) में इक्विटी साझेदार है।
REFERENCE: गैल्-इत्येतत् ईजिप्ट्-देशस्य द्वाभ्यां रीटैल्-ग्यास्-कम्पेनीविशेषाभ्यां सह ईक्विटि-सहभागी वर्तते, यथा फ़ेयुम्-ग्यास्-कम्पेनी (एफ़्.जि.सि.) तथा न्याषनल्-ग्यास्-कम्पेनी (न्याट्-ग्यास्)।
PREDICTION: गेल् नामकः फ़ायूम्-ग्यास्-कम्पनी (एफ़्.जी.सी.) तथा नेशनल्-ग्यास्-कम्पनी (नेट्-ग्यास्) इति इजिप्ट्-देशस्य द्वयोः रिटेल्-ग्यास्-कम्पनीषु अपि इक्विटी-सहभागि अस्ति।

SOURCE: एजवर्थस्टाउन में रेवरेंड रिचर्ड बटलर, जो काउंटी मीथ में ट्रिम के पादरी थे और जहां हैमिल्टन के चाचा जेम्स हैमिल्टन उपपादरी थे, वहाँ 1824 में पादरी ने हैमिल्टन का परिचय उपन्यासकार मरिया एडवर्थ से कराया।
REFERENCE: १८२४ तमे वर्षे एड्ज्वर्त्टौन्-पत्तने परिकथालेखिकायै मारिया-एड्ज्वर्त् इत्येतस्यै ह्यामिल्टन्-वर्यः, कौण्टि-मेथ् प्रदेशस्य, विकार्-आफ़्-ट्रिम्, रेव्.रिचर्ड्-बट्लर् इत्यनेन परिचायितः, यस्मै तस्य पितृव्यः जेम्स्-ह्यामिल्टन्-वर्यः पोषकः आसीत्।
PREDICTION: एज्वर्थ्स्टाउन्-नगरे, रेवर्ण्ड् रिचर्ड् बट्लर् इत्यनेन, यः काउण्टि-मीथ्-नगरस्य ट्रिम्-नगरस्य पास्टर आसीत्, तथा च यत्र ह्यामिल्टन् इत्यस्य मातुलः जेम्स् ह्यामिल्टन् इत्ययं पास्टर आसीत्, तत्र १८२४ तमे वर्षे पास्टरः हैमिल्टन् इत्येनं उपन्यासकारेण मारिया एड्वर्थ् इत्यनया सह परिचिन्तयत्।

SOURCE: कलकत्ता विश्वविद्यालय के रसायनशास्त्र के प्रोफेसर पी.सी.राय ने बंगाल केमिकल्स एण्ड फार्मास्यूटिकल्स की स्थापना की थी।
REFERENCE: बेङ्गाल्-केमिकल्स्-अण्ड्-फ़ार्मस्युटिकल्स् इत्येतत् कल्कत्ता-विश्वविद्यालयस्य रसायनशास्त्र-प्राध्यापकेन पि.सि.रे-वर्येण संस्थापितम्।
PREDICTION: कल्कत्ता-विश्वविद्यालये रसायनशास्त्रस्य प्राध्यापकः पी.सी.राय् इत्यनेन बङ्गाल-केमिकल्स्-अण्ड्-फ़ार्मास्यूटिकल्स् संस्थायाः स्थापना कृता।

SOURCE: इंडियन एयरलाइन्स घरेलू मार्गों पर ध्यान केंद्रित करती थी जबकि एयर इंडिया इंटर्नैशनल अंतर्राष्ट्रीय सेवाओं पर ध्यान केंद्रित करती थी।
REFERENCE: इण्डियन्-एर्लैन्स् देशीयमार्गेषु अवधानम् अदात्, तथा एर्-इण्डिया-इण्टर्न्याशनल् अन्ताराष्ट्रियसेवासु च।
PREDICTION: इण्डियन्-एर्लैन्स् इतीदं देशीयमार्गेषु केन्द्रितं आसीत्, एर्-इण्डिया-इण्टर्नेशनल् इतीदं अन्ताराष्ट्रियसेवासु केन्द्रितम् आसीत्।

SOURCE: अन्य मामलों में हेलिकॉप्टर का प्रयोग केवल पता लगाने के लिए किया जाता है और यह शस्त्र के रूप में रॉकेट से प्रक्षेपित टारपीडो का प्रयोग करता है।
REFERENCE: अन्येषु प्रकरणेषु, हेलिकाप्टर्-विशेषः केवलं परिवीक्षणार्थम् उपयुज्यते, तथा राकेट्-डेलिवर्ड्-टार्पेडो-विशेषाः शस्त्राणीव उपयुज्यन्ते।
PREDICTION: अन्येषु प्रकरणेषु हेलिकॉप्टर्-यानानि केवलं अन्वेषणार्थं उपयुज्यन्ते, तथा च राकेट्-प्रक्षेपितानि टार्पिडोस् इत्येतानि शस्त्ररूपेण उपयुञ्जते।

SOURCE: 1980 के दशक में स्पेनी फर्म एस्परांज़ा वाई सिया ने 120 मि.मी. का मोर्टार बम विकसित किया जिसमें 21 छोटी अस्त्र-विरोधी युद्धसामग्रियाँ थीं।
REFERENCE: १९८० तमे वर्षे एस्पेरान्ज़ा-वै-सिया इत्येषा स्प्यानिश्-संस्था १२०-मि.मि. मार्टर्-बाम्ब्-विशेषं व्यकसत्, यस्मिन् २१ आण्टि-आर्मर्-सब्म्युनिशन्स् आसन्।
PREDICTION: १९८० तमे दशके स्पेन्-देशस्य एस्पराञ्ज़ा वाई सिया इति संस्था १२० मि.मी. मोर्टार्-बाम्ब् इत्यस्य विकासं कृतवती, यस्मिन् २१ लघु-आन्टी-आर्म्स्-आयुधसामग्रीः आसन्।

SOURCE: कुछ अनुमानों के अनुसार, भारत में 10,600 मेगावॉट की भूऊष्मीय ऊर्जा उपलब्ध है।
REFERENCE: केषाञ्चन विगणनानाम् अनुसारेण, भारते १०,६०० मे.व्या. जियोथर्मल्-शक्तिः लभ्या वर्तते।
PREDICTION: केषाञ्चन अनुमानानुसारं, भारते १०,६०० मेगावाट् भूतापीयशक्तेः उपयोगः अस्ति।

SOURCE: भारत के बाहर से खाते में धनराशि प्राप्त करना, भारत में वैध देय राशि और अन्य एन.आर.ओ. खातों से स्थानांतरण एन.आर.ओ. खातों में अनुमत क्रेडिट होते हैं।
REFERENCE: भारतस्य बाह्यात् इन्वर्ड्-रेमिट्टेन्स्-विशेषाः, भारते न्याय्या देयराशिः, तथा अन्येभ्यः एन्.आर्.ओ. लेखेभ्यः स्थानन्तरणानि च एन्.आर्.ओ. लेखेषु अनुमतियोग्याः निक्षेपाः सन्ति।
PREDICTION: भारतस्य बहिः स्थितानां लेखा-राशि-प्राप्तयः, भारते वैध-देयतायाः परिमाणानि, अन्येभ्यः एन्.आर्.ओ. लेखाभ्यः स्थानान्तरणानि च एन्.आर्.ओ. लेखासु अनुमतानि श्रेयानि सन्ति।

SOURCE: निर्यात सुगम बनाने के लिए केंद्र सरकार ने एम.आई.डी.सी. अम्बाद में मालवाहक पात्र स्टेशन शुरू किया।
REFERENCE: केन्द्र-सर्वकारेण एम्.ऐ.डि.सि.-अम्बाड् इत्यत्र निर्यातं सुकरं कर्तुं एकं कन्टैनर्-फ़्रैट्-स्थानकं प्रारभ्यत।
PREDICTION: निर्यातस्य सुगमतां कर्तुं, केन्द्रसर्वकारेण एम्.ऐ.डि.सी.अम्बाद् इत्यत्र कार्गो-कण्टेनर्-स्थानकं आरब्धम्।

SOURCE: 8 अगस्त, 1984 को, यू.वी.पी., इंक. ने एक स्टीरियोलिथोग्राफी निर्माण प्रणाली के लिए यू.एस.4575330 के लिए एक पेटेंट आवेदन दाखिल किया, जो कि पहले 3डी सिस्टम्स कॉर्पोरेशन के चक हल को दिया गया था, जिसमें फोटोपॉलिमर के साथ अतिक्रमण करने वाले विकिरण, कण बमबारी, रासायनिक प्रतिक्रिया, या सिर्फ पराबैंगनी प्रकाश लेज़रों का संकलन करके अलग-अलग लेमिना या परतें जोड़ी जाती हैं।
REFERENCE: ८ आगस्ट् १९८४ तमे दिनाङ्के, प्रथमं यु.वि.पि.इङ्क् कृते नियोजितं, तदनन्तरं ३डि-सिस्टम्स्-कार्पोरेशन् इत्यस्य छक्-हल् इत्यस्मै दत्तं, यु.एस्.४५७५३३० इत्येषः पेटेण्ट्-विशेषः एकस्मै स्टीरियोलिथोग्रफ़ि-फ़्याब्रिकेषन्-सिस्टम् कृते आलेखितं, यस्मिन् इम्पिञ्जिङ्ग्-रेडियेषन्, पार्टिकल्-बम्बार्ड्मेण्ट्, रासायनिक-प्रतिकर्म अथवा केवलम् अल्ट्रावयलेट्-लैट्-लेसर्स् इत्येतद्द्वारा फ़ोटोपालिमर्स्-विशेषानां क्यूरिङ्ग् कृत्वा प्रत्येकं ल्यामिने अथवा आस्तरणं योज्यते।
PREDICTION: १९८४ आगस्ट् ८ दिनाङ्के, यू.वी.पी., इन्क्. इतीदं स्टीरियोलिथोग्राफ़ी-निर्माण-व्यवस्थायाः यू.एस्.४५७५३३० इत्यस्य कृते पेटण्ट्-आवेदनं प्रदत्तवती, या पूर्वं ३डी सिस्टम्स् कार्पोरेशन् इत्यस्य चक् हल् इत्यस्मै प्रदत्ता आसीत्, या आक्षेपस्य विकिरणस्य, कण-बम्बिङ्ग्, रासायनिक-प्रतिक्रियायाः, अथवा केवलं अल्ट्रावायलेट्-लाइट्-लेसर्स् इत्येतानि संकलनेन फ़ोटोपालिमर् इत्यनेन सह पृथक् पृथक् लेमिनास् अथवा स्तराणि योजयति।

SOURCE: अन्य महत्वपूर्ण उद्योगों में शामिल है वैज्ञानिक उपकरणों, कृषि उत्पाद, बिजली का सामान, मशीन के यंत्र, कपड़ा, सिलाई मशीने, खेल-कूद का सामान, माड़ी, उर्वरक, साइकिल, वस्त्र के उत्पादन एवं पाइन तेल तथा चीनी का संसाधन।
REFERENCE: अन्ये मुख्योद्यमाः सन्ति वैज्ञानिक-उपकरणानां, कृषि-उपकरणानां, एलेक्ट्रिकल्-उपकरणानां, यन्त्रसाधनानां, वस्त्राणां, सीवनयन्त्राणां, क्रीडा-उपकरणानाम्, अपि च स्टार्च्, फ़र्टिलैसर्स्, बैसिकल्स् इत्येतेषाम् उत्पादनोद्यमाः, गार्मेण्ट्स्, तथा तैल-शर्करयोः संस्करणोद्यमाः च।
PREDICTION: अन्येषु महत्त्वपूर्णेषु उद्योगेषु वैज्ञानिक-उपकरणानि, कृषि-उत्पादानाम्, विद्युत्-उपकरणानि, यन्त्र-यन्त्रानि, वस्त्र-यन्त्राणि, सिलाई-यन्त्राणि, क्रीडा-उपकरणानि, कण्टकानि, उर्वराणि, सायकलानि, वस्त्र-उत्पादनं, पायिन्-तैलस्य, शर्करायाः च प्रसंस्करणं च अन्तर्भवन्ति।

SOURCE: अभिकलित्र संरचना में ऊर्जा की खपत को मापने के लिए आम तौर पर एम.आई.पी.एस./डब्ल्यू (प्रति वॉट प्रति सेकन्ड लाखों निर्देश) का प्रयोग होता है।
REFERENCE: सङ्गणक-स्थापत्ये विद्युदुपयोगस्य विशेषमानं भवति एम्.ऐ.पि.एस्./डब्ल्यू (मिलियन्स्-आफ़्-इन्स्ट्रक्शन्स्-पर्-सेकेण्ड्-पर्-व्याट्)।
PREDICTION: एजेण्ट्-संरचनायां ऊर्जा-उपभोगं मापयितुं सामान्यतया एम्.ऐ.पी.एस्./डब्ल्यू (प्रति वाट् प्रति सेकण्ड् लक्षशः निर्देशः) इत्यस्य उपयोगः भवति।

SOURCE: कर्मचारी राज्य बीमा निगम चिकित्सा महाविद्यालय, हैदराबाद ने आर.सी.आई. को आद्यप्रारूप विकसित करने में मदद की जबकि स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा एवं अनुसंधान संस्थान ने चिकित्सा प्रयोजनों के लिए उत्पादों के परीक्षण, सत्यापन और अनुमोदन में मदद की।
REFERENCE: हैदराबाद्-नगरस्य कर्मचारिणां-राज्य-आश्वस्ति-निगम-वैद्यकीय-महाविद्यालयः, आर्.सि.ऐ. संस्थायै प्रोटोटैप् विकासयितुं साहाय्यं चकार, तथा स्नातकोत्तर-वैद्यकीय-शिक्षणं तथा संशोधन-संस्थानम् औषधोपयोग-उत्पन्नानां परीक्षणे, मौल्यीकरणे, स्वीकरणे च साहाय्यम् अकरोत्।
PREDICTION: हैदराबाद्-नगरस्य कर्मचारी-राज्य-बीमा-निगमः-चिकित्सा-महाविद्यालयः आर.सी.ऐ. इत्यस्य प्रारूपस्य विकासार्थं साहाय्यं कृतवान्, यदा तु पोस्टग्रैजुयेट्-मेडिकल्-एजुकेशन्-अण्ड्-रिसर्च्-इन्स्टिट्यूट् चिकित्सा-उद्देश्यानां कृते उत्पादानां परीक्षणं, सत्यापनं, अनुमोदनं च कृतवान्।

SOURCE: कुछ मामलों में, वैज्ञानिक साहित्य में पहले जिन शस्त्रों के बारे में लिखा गया था, अब उन्हें एक वास्तविकता बना दिया गया है।
REFERENCE: केषुचित् प्रकरणेषु, सैन्स्-फ़िक्षन् इत्येतेषु परिचयितानि शस्त्राणि अधुना वास्तवानि अभवन्।
PREDICTION: केषुचित् प्रकरणेषु, पूर्वं वैज्ञानिकसाहित्येषु लिखितानि शस्त्राणि अधुना यथार्थरूपेण निर्मिताः सन्ति।

SOURCE: भारत के अग्रणी इस्पात उत्पादक, सेल, का सालेम, तमिल नाडु में इस्पात संयंत्र है।
REFERENCE: भारतस्य तीक्ष्णयस-उत्पादनस्य अग्रण्यायाः सैल्-संस्थायाः तमिळुनाडु-राज्यस्य सेलम्-नगरे तीक्ष्णायस-उत्पादनकेन्द्रं वर्तते।
PREDICTION: भारतस्य प्रमुखेषु स्टील्-उत्पादकेषु सेल् इत्यस्य तमिळुनाडु-राज्यस्य सालेम्-नगरे स्टील्-उद्यमः अस्ति।

SOURCE: 1997 में सैन्यो "पी.ओ.एस.सी.ए.पी." बहुलक टैंटेलम चिप्स लाया।
REFERENCE: १९९७ तमे वर्षे सान्यो-संस्था "पोस्क्याप्"-पालिमर्-ट्याण्टलम्-चिप्स् इत्येतं पर्यचाययत्।
PREDICTION: १९९७ तमे वर्षे, सान्यो इत्यनेन ""पोस्काप्"" पालिमर-ट्याण्टलम्-चिप्स् आविष्कृतानि।

SOURCE: हवाई जहाज का कॉकपिट नियंत्रण, निगरानी, संप्रेषण, अनवेषण, मौसम और टक्कर-रोधी प्रणालियों सहित वैमानिकी उपकरणों का विशिष्ट स्थान है।
REFERENCE: विमानस्य काक्पिट् इत्येतत् नियन्त्रणं, परिवीक्षणं, संवहनं, नेविगेशन्, वायुगुणः तथा आन्टि-कोल्लिशन्-साधनम् इत्यादीनाम् एवियानिक्-उपकरणानां विशेषस्थानं भवति।
PREDICTION: विमानस्य काक्पिट् इत्ययं विमानयात्रायन्त्रानां विशिष्टं स्थानं भवति, यत्र नियन्त्रणं, निरीक्षणं, सञ्चारः, अन्वेषणं, वायुगुणः, तथा च प्रकोप-विरोधी-व्यवस्थाः च सन्ति।

SOURCE: चार प्रमुख प्रस्ताव थे, और जैसे-जैसे विकास का कार्य आगे बढ़ता है, अंतिम प्रयोगों के मिश्रण पर अंतिम निर्णय लिया जाएगा।
REFERENCE: चतस्रः मुख्य-प्रस्तावनाः आसन्, अपि च उपयोगानाम् अन्तिममिश्रणं, यथा विकासः अग्रे गच्छति तथा निर्णेतव्यम् भवति।
PREDICTION: चतुर्मुखानि प्रस्तावानि आसन्, तथा च यथा विकासस्य कार्यः प्रचलति तथा अन्तिमप्रयोगानां मिश्रणविषये अन्तिमनिर्णयः भविष्यति।

SOURCE: भारतीय मुद्रा बाज़ार व्यवस्थित क्षेत्र और अव्यवस्थित क्षेत्रों में वर्गीकृत हैं, जिसमें व्यवस्थित क्षेत्र में शामिल हैं निजी, सार्वजनिक और विदेशी स्वामित्व वाले वाणिज्यिक एवं सहकारी बैंक जिनको एक साथ मिलाकर अनुसूचित बैंक भी कहा जाता है, और अव्यवस्थित क्षेत्र में एकल व्यक्ति या पारिवारिक स्वामित्व वाले स्वदेशी बैंकर या साहूकार एवं गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियाँ शामिल हैं।
REFERENCE: भारतस्य वित्तीय-विपणी द्विधा विभक्ता - सङ्घटितवलयः, यस्मिन् स्वायत्ताः, सार्वजनिकाः, विदेशी-स्वामित्वयुक्ताश्च वाणिज्य-ब्याङ्क्-विशेषाः तथा सहकारी-ब्याङ्क्-विशेषाः, यौ मिलित्वा "षेड्यूल्ड्-ब्याङ्क्स्" इत्युच्येते, ते अन्तर्भवन्ति, तथा च असङ्घटितवलयः, यस्मिन् व्यक्तिगताः उत पारम्परिकाः देशियाः ब्याङ्कर्स् अथवा वित्तदातारः, तथा नान्-ब्याङ्किङ्ग्-वित्तीय-संस्थाश्च अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: भारतीय-मुद्राविपणिः व्यवस्थितक्षेत्रे तथा असङ्गठितक्षेत्रेषु च वर्गीकृता अस्ति, यस्मिन् व्यवस्थितक्षेत्रे स्वकीय-सार्वजनिक-विदेशी-स्वामित्वयुक्तानि वाणिज्य-सहकारी-बैङ्क् इत्येतानि सन्ति, यानि सामूहिकरूपेण अनुसूचित-बैङ्क् इत्येतानि अपि ज्ञायन्ते, तथा च असङ्गठितक्षेत्रे एकव्यक्ति-परिवार-स्वामित्वयुक्तानि स्वदेशीय-बैङ्कर्-विशेषानि अथवा ऋणदातृ-विशेषानि, तथा च बैंकिङ्ग्-विहीन-वित्तीय-संस्थाः च सन्ति।

SOURCE: अगस्त 2006 में उत्तरी ग्रिड को भी अंतर्योजित किया गया जिससे केंद्रीय ग्रिड बना जो तुल्यकालिक रूप से जोड़ा गया और एक ही आवृत्‍ति पर संचालन करता है।
REFERENCE: २००६ तमवर्षस्य आगस्ट्-मासे औत्तरः ग्रिड्-विशेषः अपि सम्पृक्तः, येन सन्तुलितसम्पर्के वर्तमानः, एकस्याम् अभीक्ष्णतायां कार्यं क्रियमाणः केन्द्रीयः ग्रिड्-विशेषः अभवत्।
PREDICTION: २००६ आगस्ट्-मासे नार्थर्न्-ग्रिड् अपि अन्तर्निहितम् अभवत्, येन सेण्ट्रल्-ग्रिड् निर्मितम्, यत् समकालिकरूपेण सम्बद्धं तथा च समान-आवृत्ति-द्वारा कार्यं करोति।

SOURCE: क्षेत्रीय ग्रिडों का प्रथम अंतर्योजन अक्तूबर 1991 में स्थापित किया गया था जब उत्तर-पूर्वीय और पूर्वीय ग्रिडों को अंतर्योजित किया गया था।
REFERENCE: प्रादेशिक-ग्रिड्-विशेषानां प्रथमः मिथःसम्पर्कः १९९१ तमवर्षस्य अक्टोबर्-मासे अभवत्, यदा ऐशान्यं तथा पूर्वीयं, ग्रिड्-विशेषयोः सम्पर्ककार्यं जातम्।
PREDICTION: प्रादेशिक-ग्रिड्-इत्यस्य प्रथमं संयोजनं १९९१ अक्टोबर्-मासे स्थापितम्, यदा ईशान्य-पूर्व-ग्रिड्-इत्यस्य संयोजनं कृतम्।

SOURCE: क्रैंकशाफ्ट पावर दक्षता के लिए 40% ईंधन ऊर्जा पर डीजल के शुद्ध कैलोरी मान 8572 किलोकैलोरी/लीटर की तुलना में, डीजल का स्थान लेने के लिए किफायती बिजली की कीमत 19 रुपये/किलोवाट (860 किलोकैलोरी/किलोवाट 75% निविष्ट बिजली से शाफ्ट बिजली दक्षता) तक होगी।, और पेट्रोल का स्थान लेने के लिए तुलनीय मूल्य 28 रुपये/किलोवाट (860 किलो कैलोरी/किलोवाट प्रति घंटा 75% निविष्ट बिजली पर शाफ्ट पावर दक्षता बनाम पेट्रोल का शुद्ध कैलोरी मान 7693 किलो कैलोरी/लीटर 33% ईंधन ऊर्जा से क्रैंकशाफ्ट पावर दक्षता) तक होगा।
REFERENCE: उपपद्यमानयोग्यं रीटेल्-विद्युत्-मूल्यं येन डीसेल् अपाक्रियते, तत् १९रु/के.डब्ल्यू.हेच्. (डीसेल्-इन्धनस्य क्र्याङ्क्-शाफ़्ट्-पवर्-एफ़िसियन्सी कृते ४०% इन्धनशक्तिगत्या नेट्-क्यालोरिफ़िक्-मूल्यं ८५७२कि.क्याल्/लीटर् विरुद्धं ७५% विद्युत्-निवेशगत्या शाफ़्ट्-पवर्-एफ़्फ़िशियन्सि कृते ८६० के.क्याल्/के.डब्ल्यू.हेच्.) तथा पेट्रोल्-इन्धनम् अपाकर्तुं तुल्यसङ्ख्या २८रू/के.डब्ल्यू.हेच्. (पेट्रोल्-इन्धनस्य क्र्याङ्क्-शाफ़्ट्-पवर्-एफ़िसियन्सी कृते ३३% इन्धनशक्तिगत्या नेट्-क्यालोरिफ़िक्-मूल्यं ७६९३कि.क्याल्/लीटर् विरुद्धं ७५% विद्युत्-निवेशगत्या शाफ़्ट्-पवर्-एफ़्फ़िशियन्सि कृते ८६०के.क्याल्/के.डब्ल्यू.हेच्.) भवतः।
PREDICTION: डीज़ल् इत्यस्य प्रतिस्थापनार्थं किफायतशीला विद्युत्मूल्यं १९ रूप्यकाणि/किलोवाट् (८६० किलोवाट्/किलोवाट् ७५% इनिबेड्-विद्युतः शाफ्ट्-विद्युत्-दक्षता) यावत् भविष्यति, तथा च पेट्रोल् इत्यस्य प्रतिस्थापनार्थं तुलनीयमूल्यं २८ रूप्यकाणि/किलोवाट् (८६० किलोवाट्/किलोवाट् प्रतिघण्टा ७५% इनिबेड्-विद्युतः शाफ्ट्-विद्युत्-दक्षता) यावत् भविष्यति।

SOURCE: बाज़ार में सैकड़ों हैंडसेट हैं जो स्क्रीन के आकार और समर्थित तकनीकों (जैसे कि एम.एम.एस., डब्ल्यू.ए.पी. 2.0) में भिन्न हैं।
REFERENCE: विपण्यां शतशः ह्याण्ड्-सेट्स् सन्ति, अपि च ते पटलपरिमाणैः, सहकृत-तन्त्रज्ञानैश्च (यथा एम्.एम्.एस्., डब्ल्यू.ए.पि. २.०) भिद्यन्ते।
PREDICTION: विपणने शतशः ह्याण्ड्सेट्स् सन्ति ये पर्दायाः आकारेषु, समर्थित-प्रौद्योगिक्येषु च भिन्नाः सन्ति (यथा एम्.एम्.एस्., डब्ल्यू.ए.पी. २.०) ।

SOURCE: संसाधनों का पता करने के लिए सार्वजनिक–निजी साझेदारी (पी.पी.पी.) दृष्टिकोण सबसे अनुकूल है।
REFERENCE: सम्पन्मूलानि अन्वेष्टुं पब्लिक्-प्रैवेट्-सहभागित्वस्य (पि.पि.पि.) विधानम् उत्तमतया युज्यते।
PREDICTION: सार्वजनिक-निजी-सहभागिता (पी.पी.पी.) दृष्टिकोनः संसाधनानां निर्वहणार्थं अत्यन्तं उपयुक्तः अस्ति।

SOURCE: 1945 की रिपोर्ट में कहा गया, "उस क्षण से कलकत्ता का पेट भरने के लिए सामान्य व्यापार व्यवस्था पर निर्भर नहीं किया जा सकता था।"
REFERENCE: १९४५ तमवर्षस्य प्रतिवेदनम् अवदत्, "तस्मात् क्षणात् सामान्यं पण्यनयन्त्रं कल्कत्तानगरं पोषयितुं विश्वासयोग्यं नातिष्ठत्" इति।
PREDICTION: १९४५ तमवर्षस्य प्रतिवेदने उक्तं यत्, "ततः परं कल्कत्ता-नगरं सामान्यव्यापारव्यवस्थायाः आधारेण जीविकां पूरयितुं न शक्नोति स्म।"

SOURCE: 1591 में जॉन लेगेट ने पहली केम्ब्रिज बाइबल छापी थी, और 1629 में किंग जेम्स बाइबल का केम्ब्रिज फोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा छापा गया था।
REFERENCE: १५९१ तमे वर्षे प्रथमं केम्ब्रिज्-बैबल्, जान् लिगेट् इत्यनेन मुद्रितं, अपि च १६२९ तमे वर्षे किङ्ग्-जेम्स्-बैबल् इत्यस्य केम्ब्रिज्-फ़ोलियो-संस्करणं थामस् तथा जान् बक् इत्येताभ्यां मुद्रितम्।
PREDICTION: प्रथमं केम्ब्रिज्-बाइबल् १५९१ तमे वर्षे जान् लेगेट् इत्यनेन मुद्रितम्, तथा च १६२९ तमे वर्षे किङ्ग् जेम्स्-बाइबल् इत्यस्य केम्ब्रिज्-फ़ोलियो-संस्करणं थामस् तथा जान् बक् इत्येताभ्यां मुद्रितम्।

SOURCE: दिसंबर 2017 में पवन परियोजना की नीलामी के दौरान, स्तरीकृत पवन ऊर्जा शुल्क (बिना किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सहायता के) 2.43 रु. ($0.03 यू.एस. डॉलर) प्रति किलोवाट प्रति घंटे के निम्नतम स्तर पर पहुंच गया।
REFERENCE: २०१७ तमवर्षस्य डिसेम्बर्-मासे वायुविद्युत्-योजनाभ्यः कृतासु यथेच्चमूल्यप्रक्रियासु वायुविद्युतः लेवेलैस्ड्-तारिफ़्-मूल्यं एकस्मै के.डब्ल्यू.हेच्. कृते ₹२.४३ ($०.०३ यु.एस्.) इतीदं (विना किमपि प्रत्यक्ष-परोक्ष-अर्थसाहाय्यं) अभिलेखनीयतया न्यूनम् अभवत्।
PREDICTION: २०१७ डिसेम्बर्-मासे वायु-परियोजनायाः नीलामीकाले स्तरीकृत-वायु-ऊर्जा-शुल्कं (प्रत्यक्ष-परोक्ष-सहाय्येन विना) २.४३ रूप्यकाणि (यु.एस्. $०.०३) प्रति किलोवाट्-घण्टायाः न्यूनतमं स्तरं प्राप्नोत्।

SOURCE: 1972 और 1975 के बीच 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में गिलट की जगह ताम्रनिकल ने ले ली; 1982 में ताम्रनिकल के दो रुपये के सिक्के सामने लाए गए।
REFERENCE: १९७२ तः १९७५ पर्यन्तं, कुप्रो-निकेल् इतीदं २५ पैसे, ५० पैसे, १ रूप्यकनाणकैः निकेल् इत्यनेन स्थानान्तरितं, १९८२ तमे वर्षे कुप्रो-निकेल् इत्यस्य द्विरूप्यक-नाणकानि प्रत्यस्तूयन्त।
PREDICTION: १९७२ तः १९७५ पर्यन्तं २५-पैसा, ५०-पैसा, १-रुपया च मुद्रासु गिलट् इत्यस्य स्थाने ताम्रणिकल् इत्यस्य उपयोगः अभवत्; १९८२ तमे वर्षे ताम्रणिकल् इत्यस्य मुद्राः द्वयोः मुद्राभिः प्रवर्तितानि।

SOURCE: डेम्बोव्स्की ने अपनी लिखी और पहली बार 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा जारी की गई पुस्तक "टेकिंग द स्टेट टू द सुप्रीम कोर्ट: पब्लिक इंटरेस्ट लिटिगेशन एंड द पब्लिक स्फियर इन मेट्रोपॉलिटन इंडिया", में इस विषय के बारे में लिखा।
REFERENCE: तमधिकृत्य डेम्बोस्कि इत्ययं स्वीये पुस्तके, "टेकिङ्ग् द स्टेट् टु द सुप्रीम् कोर्ट् - पब्लिक् इण्टरेस्ट् लिटिगेशन् अण्ड् द पब्लिक् स्फ़ियर् इन् मेट्रोपालिटन् इण्डिया", इत्येतस्मिन् प्रणिनाय, यच्च आक्स्फ़र्ड्-विश्वविद्यालयस्य मुद्राणालयात् २००१ तमे वर्षे प्रथमं तावत् प्राकटि।
PREDICTION: डेम्बोव्स्की इत्ययं २००१ तमे वर्षे आक्स्फ़र्ड्-यूनिवर्सिटि-प्रेस् इत्यनेन प्रथमवारं प्रकाशिते, तस्य पुस्तकस्य, ""टेकिङ्ग् द स्टेट् टु द सुप्रीम कोर्ट्: पब्लिक्-इण्टरेस्ट्-लिटिगेशन् अण्ड् द पब्लिक्-स्फीयर् इन् मेट्रोपौलिटन्-इण्डिया"" इति पुस्तकस्य विषये अलिखत्।

SOURCE: संरक्षित व्यक्ति ने शायद "ऐसी प्रकृति का कुछ न किया हो जिससे शारीरिक यातना हो या संहार हो।"
REFERENCE: दैहिक-परिदेवना अथवा वधः इत्यनेन लक्षणेन, संरक्षितमनुष्यस्य कस्यचित् सम्बन्धः न स्यात्।
PREDICTION: संरक्षितः जनः प्रायः ""शारीरिक-पीडां वा विनाशं वा जनयितुं किमपि कर्तुं न शक्नोति"" इति।

SOURCE: अनुच्छेद 28 में कहा गया है कि युद्ध के दौरान किसी गांव पर कब्जा करने के बाद भी किसी भी पक्ष को लूट-मार करने की अनुमति नहीं है।
REFERENCE: २८-अधिनियमः वदति, यद्यपि कश्चन ग्रामः युद्धेन आक्रमितः तथापि केनापि पक्षेण तस्य लुण्ठनं नानुमन्यते इति।
PREDICTION: अनुच्छेदः २८ कथयति यत् युद्धकाले ग्रामं गृहीत्वा अपि कस्यापि पक्षस्य लुण्ठनं अनुमन्यते इति।

SOURCE: सम्मेलन का अनुच्छेद 8 विकलांगता भेद-भाव का विरोध करने के लिए अधिकारों और गरिमा के प्रति सम्मान को बढ़ावा देने हेतु जागरूकता बढ़ाने के प्रति दलों की प्रतिबद्धता पर बल देता है।
REFERENCE: कन्वेन्शन् विशेषस्यास्य अनुच्छेदः ८ अशक्ततां प्रति यः विभेदभावः वर्तते, तम् असितुं, मूलभूताधिकाराणां स्वाभिमानस्य च गौरवं सुपोषितुं पक्षाणां प्रज्ञाम् उद्बोधनं प्रति अवधारयति।
PREDICTION: सम्मेलनस्य अनुच्छेदः ८ विकलाङ्गता-भेदस्य विरोधार्थं अधिकारानां सम्मानस्य च प्रचारार्थं जागरूकतायाः वर्धनार्थं पक्षानां प्रतिबद्धतां दृढं करोति।

SOURCE: संसद को संघीय सूची (जैसे नागरिकता, रक्षा, आंतरिक सुरक्षा, नागरिक और आपराधिक कानून, वित्त, व्यापार, वाणिज्य और उद्योग, शिक्षा, श्रम और पर्यटन) के अंतर्गत आने वाले मामलों पर कानून बनाने का विशेष अधिकार है, जबकि प्रत्येक राज्य, अपनी विधान सभा के माध्यम से, राज्य सूची के अंतर्गत आने वाले मामलों पर विधायी अधिकार रखता है, (जैसे भूमि, स्थानीय सरकार, शरीया कानून और शरीया अदालतें, राज्य अवकाश और राज्य सार्वजनिक कार्य)।
REFERENCE: संसदि फ़ेडरल्-पट्टिकायां वर्तमानेषु विषयेषु विधिनिर्माणस्य पूर्णाधिकारः वर्तते (यथा पौरत्वं, रक्षणम्, आन्तरिक-सुरक्षता, नागरिकाः तथा अपराध-विधयः, वित्तक्षेत्रं, व्यापारः, वाणिज्यं तथा उद्यमः, शिक्षा, श्रमिकवलयः, तथा पर्यटनम्), तथैव विधानसभाद्वारा राज्ये राज्यपट्टिकायां वर्तमानेषु विषयेषु विधिनिर्माणाधिकारः वर्तते (यथा भूः, स्थानीय-सर्वकारः, शरियाः विधयः तथा शरियाः न्यायालयाः, राज्यविरामाः तथा राज्यस्य सार्वजनिककार्याणि)।
PREDICTION: संसद्-विशेषस्य संघीयसूच्यां अन्तर्भवत्यासु विषयेषु (यथा नागरिकत्वं, रक्षणं, आन्तरिकसुरक्षा, नागरिक-अपराध-कानूनं, वित्तं, व्यापारः, वाणिज्यः, उद्योगः, शिक्षा, श्रमः, पर्यटनं च) विधिनिर्माणस्य विशेषः अधिकारः अस्ति, यदा तु प्रत्येकस्य राज्यस्य विधानसभायाः माध्यमेन राज्यसूच्यां अन्तर्भवत्यासु विषयेषु (यथा भूमिः, स्थानीयसर्वकारः, शरिया-कानूनः, शरिया-न्यायालयः, राज्यविरामः, राज्य-सार्वजनिककार्याणि च) विधान-अधिकारः अस्ति।

SOURCE: 10 फरवरी तक, बीक और एच्ट-सस्टरन एक आपातकालीन आज्ञप्ति के तहत होंगे जिसमें पुलिस को बिना कारण बताए रोकने और तलाशी लेने की अनुमति होगी।
REFERENCE: बीक् तथा एक्ट्-सस्टेरन् चेत्येतयोः प्रदेशयोः आपत्स्थितिकः आधिकारिकनिर्णयः १० फ़ेब्रुवरि-मासात् विधास्यते, यस्मिन् आरक्षकैः विना कारणं स्टाप्-अण्ड्-फ़्रिस्क् इत्येतत् आचरितुम् अनुज्ञायते।
PREDICTION: १० फ़ेब्रुवरी-मासपर्यन्तं, बीक् तथा एच्ट्-सस्टर्न् च आपत्कालीन-आदेशस्य अधीनं भविष्यन्ति, येन आरक्षकाः कारणं विना स्थगयितुं अन्वेष्टुं च अनुमनुष्यन्ति।

SOURCE: हालांकि किसी भी राज्य विधिज्ञ परिषद में नामांकन, किसी बैरिस्टर को किसी भी भारतीय अदालत में पेश होने से नहीं रोकता है, भले ही वह अदालत राज्य विधिज्ञ परिषद के क्षेत्रीय प्राधिकरण के बाहर स्थित हो।
REFERENCE: यद्यपि राज्य-बार्-कौन्सिल् प्रादेशिकात् अधिकारक्षेत्रात् तत् अतितरति, यस्मिन् ते नामाङ्किताः भवन्ति, अथापि, राज्य-बार्-कौन्सिल् कस्मिन्नपि नामाङ्कितं अधिवक्तारं भारते यत्र कुत्रापि न्यायालये अधिकर्तुं न निषेधति।
PREDICTION: परन्तु राज्य-वकील-परिषद्-विशेषस्य कृते नामाङ्कनं, राज्य-वकील-परिषद्-विशेषस्य प्रादेशिक-प्राधिकरणात् बहिः स्थितेऽपि, भारतीय-न्यायालयस्य कृते उपस्थितुं बैरिस्टर्-विशेषं न निवारयति।

SOURCE: यह कानून कठोरता से किसी भी गैर-सरकारी राजनीतिक गतिविधि को प्रतिबंधित करते हैं: जलूस निकालना, गैर-अनुमोदित राजनीतिक संगठन और अपंजीकृत वित्तीय योगदान विधिवत् रूप से निषेध किए गए।
REFERENCE: एते विधयः यङ्कमपि असर्वकारीयं राजकीयक्रियाकलापं निषेधं चक्रुः - वीथि-प्रतिभटनानि, अननुमितानि-राजकीय-सङ्घटनानि, तथा अलेखीकृतानि वित्तदानानि अधिकृततया निषेधं चक्रुः।
PREDICTION: एते नियमाः कस्यापि सर्वकारीय-राजनैतिक-क्रियाकलापस्य कठोरतया निषेधं कुर्वन्ति - जुलूस-प्रदर्शनानि, अनुमोदितानि राजनैतिक-सङ्घटनानि, अनिर्दिष्टानि वित्तीय-दानानि च विधिवत् निषिद्धाः आसन्।

SOURCE: विवाह-कार्य के दौरान की गई प्रतिबद्धता अक्सर व्यभिचार द्वारा तोड़े जाने के रूप में देखी जाती है।
REFERENCE: व्यभिचारः बहुशः विश्वासस्य, विवाहकाले कृतप्रतिज्ञायाः च अतिक्रमणत्वेन दृश्यते।
PREDICTION: विवाहसमये कृतं प्रतिबद्धता प्रायः व्यभिचारद्वारा विघटितं भवति इति दृश्यते।

SOURCE: क्या आपने सहायता पृष्ठ ध्यानपूर्वक पढ़े हैं और पूर्ण रूप से समस्या का निवारण किया है?
REFERENCE: किं भवान् सहाय-पत्राणि अवधानेन अपठत्, तथा समस्यां साकल्येन न्यवारयत्?
PREDICTION: किं भवान् साहाय्यपृष्ठानि सावधानतया पठित्वा समस्यां सम्यक् निवारयत्?

SOURCE: जुलाई और अगस्त 2006 में इजरायल-लेबनानी संघर्ष के दौरान गुच्छ युद्ध-सामग्री के इस्तेमाल और प्रभाव से दुनिया भर में एक बहस छिड़ गई, जिससे उनके उपयोग पर प्रतिबंध लगाने वाली संधि के लिए वैश्विक अभियान को और दृढ़ता मिली।
REFERENCE: जुलै-आगस्ट् २००६ तमवर्षे लेबेनान्-इस्रयिल्-देशाभ्यां युध्यमानाभ्यां सामूहिकस्फोटकानां उपयोगेन तत्परिणामेन च यः अन्ताराष्ट्रियः विवादः समजनि, सः सन्धानं निरस्तुं जागतिकम् अभियानम् अवदधार।
PREDICTION: २००६ जुलै-आगस्ट्-मासेषु इस्रेल्-लेबनान्-सङ्घर्षस्य समये, बस्ट्-युद्धसामग्र्यस्य उपयोगः प्रभावः च विश्वव्यापिरूपेण विवादं जनयत्, येन तेषां उपयोगं निषिद्धं सन्धिं प्रति वैश्विक-आन्दोलनम् अधिकं प्रबलम् अभवत्।

SOURCE: ताइवान में मतदान और शोध ने लगातार मृत्यु दंड के पक्ष में दृढ़ समर्थन दर्शाया है जो 80% है।
REFERENCE: तैवान्-देशे निर्वाचनानि संशोधनानि च, मरणदण्डनस्य कृते ८०% दृढसहमतिं नियमिततया दर्शितानि।
PREDICTION: तैवानदेशे मतदानानि, शोधानि च मृत्युदण्डस्य पक्षे दृढं समर्थनं निरन्तरं दर्शयन्ति, यत् ८०% अस्ति।

SOURCE: इसके अलावा, ईराक पर आक्रमण "कानून का स्पष्ट उल्लंघन" है और नूरमबर्ग मुकदमों में एक पूर्व मुख्य अभियोक्ता बेंजामिन फेरेंज़ के अनुसार, इस तरह से यह शांति के खिलाफ अपराध का निर्माण करता है।
REFERENCE: तथैव, न्यूरेम्बर्ग्-विचारणानां भूतपूर्वः मुख्य-प्रासिक्यूटर् बेञ्जमिन् फ़ेरेन्ज़् नामकः इराक्-देशस्य यः आक्रमणः सः "विधेः स्पष्टः अतिक्रमः", तथा शान्तिविरुद्धः कृतापराधः इति अभिदधे।
PREDICTION: अपि च, इराक्-देशस्य आक्रमणं "नियमानाम् स्पष्टं उल्लङ्घनम्" अस्ति, तथा च नूर्म्बेर्ग्-प्रकरणानां पूर्वमुख्य-अभियोजकस्य बेञ्जमिन् फ़ेरन्ज़् इत्यस्य मतेन, एतत् शान्तिविरोधि अपराधम् अस्ति।

SOURCE: सितंबर 2012 में, उन लोगों को न्यायालय की अवमानना करने के लिए अपराधी घोषित किया गया था।
REFERENCE: २०१२ तमवर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासे ते न्यायालयनिन्दायाः कृते दण्डम् आपद्यन्त।
PREDICTION: २०१२ सेप्टेम्बर्-मासे, ते जनाः न्यायालयस्य अवमाननार्थं अपराधी इति घोषितवन्तः।

SOURCE: दिल्ली की एक अदालत ने 2008 में 19 साल के एक लड़के को गुज़रती हुई महिलाओं पर यौन टिप्पणियाँ करते हुए पकड़े जाने पर आदेश दिया कि वह स्कूलों और विश्वविद्यालयों के बाहर बच्चों को इस तरह के अश्लील व्यवहार के नतीजों का विवरण देने वाले 500 विज्ञापन-पत्र बाँटे।
REFERENCE: २००८ तमे वर्षे, देहल्याः न्यायालयः कश्चित्, महिलानां गच्छतां अश्लीलं वचनं वदन्तं बन्धितं १९-वर्षीयं, शाला-विद्यालयानां बहिस्स्थित्वा अश्लीयचर्यस्य परिणामान् वर्ण्यमानानि ५०० करपत्राणि वितरणं कर्तुम् आदिदेश।
PREDICTION: २००८ तमे वर्षे देहली-नगरस्य एकः न्यायालयः १९ वर्षीयस्य बालकस्य कृते, यः मार्गगतानां महिलानां विषये लैङ्गिक-टिप्पणीं कृतवान्, विद्यालयानां विश्वविद्यालयाः च बहिः बालकेभ्यः एतादृशस्य अश्लीलव्यवहारस्य परिणामान् वर्णयन् ५०० विज्ञापनपत्रिकाः वितरितुं आदिष्टवान्।

SOURCE: 11 मार्च, 2015 को एक विशेष सी.बी.आई. न्यायाधीश ने अपराध का संज्ञान लेते हुए डॉक्टर मनमोहन सिंह और पांच अन्य प्रतिवादियों, मैसर्स हिंडाल्को, शुभेंदु अमिताभ, डी. भट्टाचार्य, कुमार मंगलम बिड़ला, और पी.सी. पारेख, पर भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 की धारा 13(1)(सी) और 13(1)(डी)(iii) और भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 120-बी और 409 का उल्लंघन करने का आरोप लगाया था।
REFERENCE: ११ मार्च् २०१५ दिनाङ्के, सि.बि.ऐ. विशेष-न्यायाधीशः डा. मनमोहन् सिङ्घस्य तथा अरोपिणाम् इतरेषां पञ्चानां, नाम्ना एम्/एस्. हिण्डाल्को, सुबेन्दु अमिताभ्, डि.भाट्टाचार्यः, कुमार् मङ्गलं बिर्ला, पि.सि.पारख् चेत्येतेषां विरुद्धं भारतीय-दण्ड-संहितायाः १२०-बि, ४०९ चानुभागत्वेन, भ्रष्टाचार-निरोध-अधिनियमः-१९८८ अनुसारं १८६० तथा १३(१) (सि), १३(१) (डि) (iii) अनुभागत्वेन च कृतापराद्धम् पर्यैक्षत।
PREDICTION: २०१५ मार्च् ११ दिनाङ्के, विशेष-सी.बी.ऐ.न्यायाधीशः अपराधस्य निदानं कृत्वा, डा. मनमोहनसिङ्घ् इत्यनेन, अन्ये पञ्च प्रतिवादीभिः, मैसर्स् हिण्डल्को, शुभेन्दु अमिताभ्, डी. भट्टाचार्य, कुमारमङ्गलं बिर्ला, पी.सी. परख् इत्येतेभिः च भ्रष्टाचारनिवारण-अधिनियमः, १९८८ इत्यस्य धारा १३ (१) (सी) तथा १३ (१) (डी) (३) तथा भारतीय-दण्डसंहिता, १८६० इत्यस्य धारा १२०-बी तथा ४०९ इत्येतयोः उल्लङ्घनं कृतम् इति अभियोगं कृतवान्।

SOURCE: पहले उन्हें युद्ध अपराधों का आदेश देने और संयुक्त षड्यंत्र रचने से विमुक्त कर दिया गया था।
REFERENCE: पूर्वं सः युद्धापधानाम् आज्ञाकारणात् तथा विद्रोहसङ्गत्याः च मोचितः आसीत्।
PREDICTION: पूर्वं ते युद्ध-अपराधानां आदेशं दत्त्वा, संयुक्त-साजिशस्य च निवारणम् अकुर्वन्।

SOURCE: आई.टी. समुदायों ने इस कानून की व्यापक रूप से आलोचना की क्योंकि यह नागरिकों की डिजिटल निगरानी करके और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से सीमित करके मानव अधिकारों का उल्लंघन करता है।
REFERENCE: विधिरयं ऐ.टि.समुदायैः बहुधा निन्दितः, यतो हि एषः प्रजाः डिजिटल्-परिवीक्षणे स्थापयित्वा, तेषां वाक्स्वातन्त्र्यं तीव्रनिर्बन्धे संस्थाप्य च मानवीय-अधिकारान् उल्लङ्घयति।
PREDICTION: नागरिकानां डिजिटल्-निरीक्षणं कृत्वा, अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यं गम्भीरतया परिमित्य च मानव-अधिकारानां उल्लङ्घनम् इति कारणात् ऐ.टी.समुदायैः अस्य विधिना बहुधा निन्दनं कृतम्।

SOURCE: संविधान का मुख्य उद्देश्य है लोगों को शीघ्र न्याय दिलाना, जैसा कि संविधान की प्रस्तावना में प्रतिष्‍ठापित है।
REFERENCE: अविलम्बेन न्यायदानं संविधानस्य आद्योद्देशः, यथा संविधानस्य प्रस्तावनेऽपि प्रतिष्ठापितः।
PREDICTION: संविधानस्य मुख्यः उद्देश्यः जनानां कृते शीघ्रं न्यायं प्राप्तुम् अस्ति, यथा संविधानस्य प्रस्तावने निर्दिष्टम् अस्ति।

SOURCE: अनुच्छेद 145 को संशोधित किया गया और 2013 के सर्वोच्च न्यायालय के नियमों के अधीन है।
REFERENCE: १४५ तमः अधिनियमः परिवर्तितः तथा २०१३ तमवर्षस्य सर्वोच्च-न्यायालय-नियमैः शिष्यते च।
PREDICTION: अनुच्छेदः १४५ संशोधितः, २०१३ तमे वर्षे सर्वोच्चन्यायालयेन नियमेन च अधीनः अस्ति।

SOURCE: यूनाइटेड किंगडम में संसदीय संप्रभुता सिद्धांत के अनुसार, संसद के अधिनियमों को अलग नहीं रखा जा सकता है, जबकि परिषद में आदेश, जो कि एक अन्य प्रकार का प्राथमिक कानून है जिसे संसद द्वारा पारित नहीं किया जा सकता है, को अलग रखा जा सकता है, (देखें सिविल सेवा संघ बनाम सिविल सेवा मंत्री) (1985) और मिलर/चेरी (2019))।
REFERENCE: युनैटेड्-किङ्ग्डम् देशे, सांसद-चर्यां संसदीय-सार्वभौमत्वस्य आधारेण न निराकरणीयं, किञ्च आर्डर्स् इन् द कौन्सिल् इत्ययम् अपरः आद्यविधेयक-प्रकारः, यः संसदा न विहितः, सः क्रियेत (कौन्सिल् आफ़् सिविल् सेर्विस् यूनियन्स् वि. मिनिस्टर् फ़ार् द सिविल् सर्विस् (१९८५) मिल्लेर्/चेरि च (२०१९))।
PREDICTION: युनैटेड् किङ्ग्डम्-देशे संसदीय-साराधिकारस्य सिद्धान्तस्य अनुसारं, संसद्-विधानानि पृथक् स्थापयितुं न शक्यते, परन्तु परिषदे आदेशः, यः अन्यप्रकारः प्राथमिक-नियमः अस्ति, यः संसदेन अनुमोदितुं न शक्यते, पृथक् स्थापयितुं शक्यते (सिविल्-सर्विस्-असोसियेशन्-वार्सस्-सिविल्-सर्विस्-मिनिस्टर्स् (१९८५), मिलर्/चेरी (२०१९) च पश्यन्तु)।

SOURCE: उदाहरण के तौर पर, "किसी व्यक्ति को तब राज्यविहीनता का खतरा हो सकता है जब वह एक ऐसे राज्य में पैदा हुआ हो जहाँ नागरिकता का आधार रक्त से माना जाता है, जबकि उसके माता-पिता एक ऐसे राज्य में पैदा हुए थे जहाँ यह आधार जन्म से माना जाता है, जिस वजह से उस व्यक्ति को परस्पर विरोधी कानूनों के कारण दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य बना देता है।"
REFERENCE: उदाहरणार्थं, यस्याः पित्रोः जस्-सोलि-नियमविशिष्टे राष्ट्रे जातयोः सत्योः, तस्याः जन्म जस्-साङ्ग्विनिस्-नियमविशिष्टे राष्ट्रे सम्भवेत्, व्यक्तिः काचित् राष्ट्रराहित्यस्य अपायम् आपद्यते, येन द्वयोरपि राष्ट्रयोः व्यक्तेः नागरिकता नाधिक्रियते, विधीनां विप्रतिषेधात्।
PREDICTION: उदाहरणार्थं, ""किमपि व्यक्तिः राज्यहीनत्वस्य सङ्कटं ग्रहीतुं शक्नोति यदि सः रक्तद्वारा नागरिकत्वस्य आधारः इति मन्यते, तस्य मातापितरौ तु जन्मना एव आधारः इति मन्यते, येन सः व्यक्तिः परस्परविरोधि-नियमानां कारणात् उभयराज्येषु नागरिकत्वस्य पात्रतायाः अयोग्यः भवति"" इति।

SOURCE: सी.डी.एच.आर.आई. यह भी सुनिश्चित करता है कि हर एक व्यक्ति को "अपने देश के लोक कार्यों के प्रशासन में प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने का अधिकार है।"
REFERENCE: सि.डि.हेच्.आर्.ऐ. सर्वेभ्यः जनेभ्यः "स्वस्य देशस्य सार्वजनिक-क्रियाकलापानां प्रशासने, प्रत्यक्षेण उत परोक्षेण रूपेण, भागं वोढुम् अधिकारं" प्रतिजानाति।
PREDICTION: सी.डी.एच्.आर्.ऐ. अपि निश्चिनोति यत् प्रत्येकस्य व्यक्तिः "स्वदेशस्य सार्वजनिककार्याणां प्रशासनस्य प्रत्यक्षतया वा अप्रत्यक्षतया वा भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति इति।"

SOURCE: अदालत दिल्ली में संसदीय भवन के नरेंद्रमण्डल में बैठती थी।
REFERENCE: न्यायालयस्यास्य पीठः देहल्याः संसद्-भवनस्य छेम्बर्-आफ़्-प्रिन्सस् आसीत्।
PREDICTION: देहली-नगरस्य संसदभवनस्य नरेन्द्रमण्डले न्यायालयं समाविष्टम् आसीत्।

SOURCE: जिनेवा सम्मेलन (जी.सी.) और उनके अतिरिक्त नवाचार (ए.पी.) का इस बात पर जोर रहता है कि न्यायिक कार्यवाही का सामना कर रहे किसी भी युद्ध कैदी को निष्पक्ष सुनवाई मिले।
REFERENCE: द-जिनेवा-कन्वेन्शन्स् (जि.सि) इतीदं तथैव तेषाम् अडिशनल्-प्रोटोकाल्स् (ए.पि) इत्येतानि, ये ते युद्धे प्रतिबद्धाः न्यायाङ्गिकं कार्यवृत्तम् अनुगच्छन्तश्च न्याय्योचितं विचारणं प्राप्नुवन्तीति विदधति।
PREDICTION: जेनेवा-सम्मेलनं (जी.सी.) तथा तस्य अतिरिक्त-नवीनता (ए.पी.) च न्यायिक-निर्णयस्य सम्मुखीकरणं कुर्वतः कोऽपि युद्ध-बन्धकः निष्पक्ष-परीक्षां प्राप्नुयात् इति दृढं मन्यते।

SOURCE: इंडोनेशिया का सर्वोच्च न्यायालय (इंडोनेशियाई भाषा में: महकामाह आगुंग) न्यायिक शाखा का उच्चतम स्तर है।
REFERENCE: इण्डोनेशिया-देशस्य सर्वोच्च-न्यायालयः (इण्डोनेशियन् - मह्कामह् अगुङ्ग्) न्यायतन्त्रस्य अत्युच्चस्तरः वर्तते।
PREDICTION: इण्डोनेशिया-देशस्य सर्वोच्चन्यायालयः (इण्डोनेशिया-भाषायां - महकामाह् आगुङ्ग्) न्यायशाखायाः सर्वोच्चस्तरीयः स्तरः अस्ति।

SOURCE: चिकित्सीय रूप से गर्भ समापन अधिनियम के अनुसार, 12 सप्ताह तक के गर्भ की समाप्ति के लिए एक एकल पंजीकृत चिकित्सक (आर.एम.पी.) की राय आवश्यक होगी, और 12 से 20 सप्ताह के बीच के गर्भ की समाप्ति के लिए दो पंजीकृत चिकित्सकों को अपनी राय देनी होगी।
REFERENCE: १२ सप्ताहात् समापनेषु सत्सु, एकस्य रेजिस्टर्ड्-मेडिकल्-प्राक्टीष्नर् (आर्.एम्.पि) इत्येतस्य अभिप्रायः, तथा १२-२० सप्ताहात् समापनेषु सत्सु द्वयोः रेजिस्टर्ड्-मेडिकल्-प्राक्टीष्नर् (आर्.एम्.पि) इत्येतयोः अभिप्रायः विधातव्यः चेति एम्.टि.पि. अधिनियमः विवृणोति।
PREDICTION: क्लिनिकल्-एम्बोसिफ़िकेशन्-अधिनियमानां अनुसारं, १२ सप्ताहपर्यन्तं गर्भपातस्य कृते एकस्य एव पञ्जीकृत-चिकित्सकस्य (आर्.एम्.पी.) मतम् आवश्यकं भविष्यति, तथा च १२ तः २० सप्ताहपर्यन्तं गर्भपातस्य कृते पञ्जीकृत-चिकित्सकद्वयं स्वमतं दातव्यम्।

SOURCE: उदाहरण के लिए गुच्छ-बम जिनसे बारूदी बम के समान ही समस्या हो सकती है: छोटे बम जो फटते नहीं हैं, संघर्ष खत्म होने के लंबे समय के बाद भी नागरिकों के लिए खतरा बने रह सकते हैं।
REFERENCE: उदाहरणार्थं, क्लस्टर्-बाम्ब्-विशेषाः अपि भूतल-बाम्ब्-विशेषैरिव समस्याः उत्पादयन्ति - अस्फोटिताः लघु-बाम्ब्-विशेषाः युद्धस्य समाप्तेः बहुकालानन्तरमपि जनेभ्यः अपायं जानयेयुः।
PREDICTION: उदाहरणार्थं, ब्लाक्-बाम्ब्स्, ये च मिन्-बाम्ब्स् इव समस्याः जनयितुं शक्नुवन्ति - विस्फोटनम् अकुर्वन्तः लघवः बाम्ब्स्, सङ्घर्षस्य समाप्तेः बहुकालानन्तरं अपि नागरिकानां कृते अपायकरः भवितुम् अर्हन्ति।

SOURCE: यद्यपि स्टीवर्ड और बार्नेट इस बात की वकालत करते दिखाई दिए कि मानव विज्ञान को विशुद्ध रूप से अकादमिक मामलों तक सीमित रहना चाहिए, अकादमी के अंदर और बाहर के लोगों ने अब तक इस बात पर बहस करना जारी रखा है कि कैसे गैर-मानवशास्त्रियों ने जातीय अल्पसंख्यकों या अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के बारे में सार्वजनिक नीति में इस सिद्धांत का उपयोग किया है।
REFERENCE: यद्यपि, स्टिवर्ड्, बार्नेट् चैतौ आन्थ्रोपालजि इत्येतत् स्वं केवलं शैक्षणिककार्येषु एव नियतं कुर्यात् इति अभिप्रेतः इव, अथापि इदं शास्त्रम् अविजानद्भिः जनाङ्गीण-अल्पसंख्याकान् अथवा अन्ताराष्ट्रिय-सम्बन्धम् उद्दिश्य यथा लोकनित्याः रचनायां तत्वान्येतानि उपयुयुजिरे इति शिक्षणवर्गस्य बाह्याभ्यन्तरे स्थिताः जनाः अद्यापि विवदन्तः आसते।
PREDICTION: यद्यपि स्टीवर्ड्, बार्नेट् च मानवशास्त्रं विशुद्धतया शैक्षणिकविषयेषु एव परिमितं भवेत् इति वकालतं कुर्वन्तः दृष्टाः, तथापि अकादमी-अन्तर्गत-बाह्य-जनैः अद्यावधि एव, मानवशास्त्रज्ञाः न तु जातीय-अल्पसङ्ख्यकानां विषये अथवा अन्ताराष्ट्रिय-सम्बन्धानां विषये सार्वजनिकनीतेः कृते कथं सिद्धान्तस्य उपयोगः कृतः इति विषये वादः निरन्तरः अस्ति।

SOURCE: जीन-पॉल अकेसेयु के खिलाफ निर्णय में बलात्कार को युद्ध अपराध स्थापित किया गया।
REFERENCE: शान्-पाल्-अकायेसु इत्यस्य विरुद्धः न्यायालय-निर्णयः हठधर्षणं युद्धापराधरूपेण अस्थापयत्।
PREDICTION: जीन्-पाल्-आक्सेयु इत्यस्य विरुद्धं निर्णये बलात्कारः युद्ध-अपराधः इति स्थापितः।

SOURCE: लैगाश और उम्मा (लगभग 2100 ईसा पूर्व) के मेसोपोटामिया के शहर-राज्यों के बीच शांति समझौते और 1258 ईसा पूर्व में मिस्र के फैरो रैमेसीज़ द्वितीय और हित्ती सम्राट हत्तुसिली तृतीय के बीच हुआ समझौता सबसे प्रारंभिक उदाहरणों में से दो हैं।
REFERENCE: शान्तिसन्धानानां प्राचीनेषु उदाहरणेषु, लगश् तथा उम्मा चेत्येतयोः मेसोपोटेमिया-प्रान्तयोः मध्ये कृतः (प्रायः २१०० शा.स.पू) अपि च, १२५८ सा.श.पू.मध्ये ईजिप्त्-फ़रोआ राम्सेस्-द्वितीयस्य तथा हिट्टैट् राज्ञः, हाटुसिलिस् नाम्नः च मध्ये कृतानुबन्धश्च अन्यतमौ।
PREDICTION: लागाश् तथा उम्मा (सा.श.पू. २१००) इत्येतयोः मेसोपोटेमिया-नगर-राज्ययोः शान्ति-सन्धिः, तथा च १२५८ सा.श.पू. वर्षे इजिप्ट्-देशस्य फ़ारो-रामेसीस्-द्वितीयेन, हित्ती-सम्राट्-हट्टुसिली-तृतीयस्य च मध्ये संविदाः च प्राचीनतमेषु उदाहरणयोः द्वे स्तः।

SOURCE: मृत्यु दण्ड पर जनता की राय देश और अपराध के मद्दे नज़र बहुत अलग अलग होती है।
REFERENCE: वधरूपस्य दण्डस्य विषये सर्वजनीनः अभिप्रायः देशभेदात् कृतापराधभेदाच्च अत्यन्तं भिद्यते।
PREDICTION: मृत्युदण्डस्य विषये जनानां मतं देशानुसारं, अपराधस्य विषये च बहु भिद्यते।

SOURCE: व्यापक अर्थों में अधिकातीत क्रियाओं के संदर्भ में, समीक्षा करने वाला न्यायालय एक प्रशासनिक निर्णय को पलट सकता है यदि यह अनुचित (कनाडाई कानून के तहत, सर्वोच्च न्यायालय द्वारा डनस्म्यूर बनाम न्यू ब्रुन्सविक में "स्पष्ट रूप से अनुचित" मानक की अस्वीकृति के बाद) वेड्नेसबरी अनुचित (ब्रिटिश कानून के तहत), मनमाना और स्वेच्छाचारी (अमेरिकी प्रशासनिक प्रक्रिया अधिनियम और न्यूयॉर्क राज्य कानून के तहत) है।
REFERENCE: अतिरिक्ताचारस्य सामान्य-परिस्थितौ, परीक्षक-न्यायालयः तं निर्णयं निराकरोतु, यदि सः न्यायासम्मतः स्यात् (केनेडियन्-विधौ, डन्स्मुयिर् वि. न्यु ब्रन्स्विक् इत्यस्मिन् विचारणे, मुख्यन्यायालयेन "पेटण्ट्लि अन्रीसनबल्" स्तरं यन्निराकृतं, तदनुसारि), वेन्स्बरि-न्यायासम्मतः (ब्रिटिश्-विधौ), आनुषङ्गिकः उत अनियतः वा (यु.एस्. अड्मिनिस्टेटिव् प्रोसिजर् अधिनियमानुसारं, न्यूयार्क्-राज्यविधौ च)।
PREDICTION: विस्तृते अर्थे अतिप्रमाणिकक्रियाणां विषये, पुनरावलोकन-न्यायालयः प्रशासनिकं निर्णयं निरस्तं कर्तुं शक्नोति यदि तत् अनुचितं (कनेडियन्-विधानेन, डन्स्मुर्-विरूद्ध-न्यू-ब्रून्स्विक्-उपदेशे सर्वोच्चन्यायालयस्य ""स्पष्टतया अनुचितम्"" इति मानकं निराकृत्य) वेड्नेस्बरी अनुचितं (ब्रिटिश्-विधानेन), मनमानां, स्वेच्छं च (यू.एस्. प्रशासनिक-प्रक्रिया-अधिनियमस्य, न्यूयार्क्-राज्यस्य च नियमानुसारम्) भवति।

SOURCE: नामित व्यक्ति को बदलने की पूरी प्रक्रिया के लिए, एकल मालिक और नामित व्यक्ति दो प्रपत्रों, आई.एन.सी.-3 और आई.एन.सी.-4 को कार्यान्वित करेंगे।
REFERENCE: नामाङ्कितस्य परिवर्तनप्रक्रियायाम् अद्वितीयः स्वामी तथा नामाङ्कितः मिलित्वा, ऐ.एन्.सि.-३ तथा ऐ.एन्.सि.-४ इतीदं पत्रद्वयं निर्मातः।
PREDICTION: नामाङ्कितस्य सम्पूर्णं परिवर्तनप्रक्रियायाः कृते, एकस्य स्वामिनः, नामाङ्कितस्य च कृते ऐ.एन्.सी.३ तथा ऐ.एन्.सी.४ इति द्वे प्रपत्रे प्रवर्तन्ते।

SOURCE: दारफुर, सूडान की स्थिति में बांदा मुकदमा 2014 में शुरू होने के लिए निर्धारित था, किंतु प्रारंभ तिथि रद्द कर दी गई थी।
REFERENCE: बान्दा-विचारणम् सुडान्-देशस्य दाफ़ुर्-प्रदेशे २०१४ तमे वर्षे आरम्भणीयम् आसीत्, परं प्रारम्भदिनाङ्कम् उत्सर्जितम् अभूयत।
PREDICTION: सूडान्-देशस्य दार्फुर्-नगरे, बाण्डा-निर्णयः २०१४ तमे वर्षे आरम्भः इति निर्धारितः आसीत्, परन्तु आरम्भदिनाङ्कः निरस्तः।

SOURCE: 31 अक्टूबर, 2000 को, संकल्प 1261 (1999), 1265 (1999), 1296 (2000), और 1314 (2000) को वापस लेते हुए, संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद ने महिलाओं, शांति, और सुरक्षा पर संकल्प 1325 (एस/आर.ई.एस./1325) को सर्वसम्मति से अंगीकृत किया।
REFERENCE: महिलाः, शान्तिः, सुरक्षापरश्च संयुक्त-राष्ट्र-सुरक्षा-परिषत्-निर्णयः १३२५ (एस्/आर्.इ.एस्/१३२५) सर्वानुमतेन ३१ अक्टोबर् २००० तमे दिनाङ्के यु.एन्.सुरक्षा-परिषदा, १२६१ (१९९९), १२६५ (१९९९), १२९६ (२०००) १३१४ (२०००) चैतेषाम् निर्णयानां निरासानन्तरम् अग्राहि।
PREDICTION: २००० अक्टोबर् ३१ दिनाङ्के, संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सुरक्षापरिषदः महिला, शान्तिः, सुरक्षा च विषये १३२५ (एस्/रेस्/१३२५) इति संकल्पं सर्वसम्मत्या स्वीकृतवान्, १२६१ (१९९९), १२६५ (१९९९), १२९६ (२०००), १३१४ (२०००) इति संकल्पान् च निवर्त्यत।

SOURCE: सीमा विवाद मामले में, विवाद में शामिल दोनों पक्षों, बुर्किना फासो और माली, ने अदालत में अंतरिम उपायों के लिए आवेदन जमा किया।
REFERENCE: फ़्रण्टियर्-डिस्प्यूट्-केस् इत्यस्मिन्, विमतौ च उभावपि पक्षौ, बुर्किना फ़ासो, मालि चेत्येतौ तात्कालिक-उपायान् विधातुं न्यायालयं प्रति आवेदनं समर्पयामासतुः।
PREDICTION: सीमाविवादप्रकरणस्य विषये, विवादस्य पक्षद्वयं बुर्किना-फ़ासो तथा माली-देशः च अन्तरिम-उपकरणानां कृते न्यायालयं प्रति आवेदनं प्रददात्।

SOURCE: 150 साल पुराने भारतीय दंड संहिता (आई.पी.सी.) की अस्पष्ट धारा 377 की व्याख्या के अनुसार ब्रिटिश औपनिवेशिक सरकार द्वारा पारित एक कानून के तहत समलैंगिकता को तब तक एक अपराध के रूप में देखा जाता रहा, जब तक कि 2 जुलाई 2009 को दिल्ली उच्च न्यायालय ने सहमति से वयस्कों के बीच निजी यौन कृत्यों को अपराध की श्रेणी से बाहर नहीं कर दिया।
REFERENCE: यावत् देहली-उच्च-न्यायालयेन यदनुमोदमानानां प्रौढानां मध्ये सहानुमतं वैयक्तिकं लैङ्गिकं कर्म तत् २ जुलै २००९ दिनाङ्के निरपराद्धं कृतं, तावति ब्रिटिश्-औपनिवेशिक-सर्वकारेण अनुशिष्टस्य ३७७ सन्दिग्धानुभागस्य १५० हायन-प्रत्नस्य भारतीय-दण्ड-संहितायाः (ऐ.पि.सि) विधेः व्याख्यानदिशा समलैङ्गिकत्वम् अपराद्धमिति पर्यगणि।
PREDICTION: १५० वर्षेभ्यः प्राचीनस्य भारतीय-दण्डसंहितायाः (ऐ.पी.सी.) अस्पष्ट-धारा-३७७ इत्यस्य व्याख्यायाः अनुसारं, ब्रिटिश्-उपनिवेश-सर्वकारेण दत्तस्य विधिना समलैङ्गिकता अपराधरूपेण दृश्यते स्म, यावत् २००९ जुलै २ दिनाङ्के देहली-उच्चन्यायालयेन सर्वसम्मति-द्वारा प्रौढाणां मध्ये व्यक्तिगत-लैङ्गिक-क्रियाः अपराध-वर्गेभ्यः बहिष्कृताः।

SOURCE: ग्राम न्यायालय, जैसी कि लोक अदालत (लोगों की अदालत) या न्याय पंचायत (गांव का न्याय) वैकल्पिक विवाद समाधान प्रदान करते हैं।
REFERENCE: ग्रामीण-न्यायालयाः, यथा लोक-अदालत् (लोकानां न्यायालयः) अथवा न्यायपञ्चायत् (ग्रामाणां न्याय्यम्) इत्येते वैकल्प्येन विप्रतिपत्तीनां समाधानं यच्छन्ति।
PREDICTION: लोकन्यायालयः (जनानां न्यायालयः) अथवा न्यायपञ्चायत् (ग्रामस्य न्यायः) इत्यादयः ग्रामोद्योगाः वैकल्पिकविवादनिवारणानि प्रददति।

SOURCE: द्वितीय भाग (अनुच्छेद 17-24) सम्मेलन के प्रतिवेदन और निगरानी तथा पार्टियों द्वारा इसे लागू करने के लिए उठाए गए कदमों को नियंत्रित करता है।
REFERENCE: भागः II (अनुच्छेदौ १७-२४ च) समागमस्य प्रतिवेदनं, परिवीक्षणं च अनुशास्ति, तथा पक्षिभिः तदनुष्ठानार्थं स्वीकृतान् क्रमानपि च।
PREDICTION: द्वितीयभागः (अधिनियमः १७२४) सम्मेलनस्य प्रतिवेदनं, निरीक्षणं, तथा च तस्य कार्यान्वयनार्थं पक्षैः कृतानि उपायाः च नियन्त्रयति।

SOURCE: यूनानी को हैदराबाद क्षेत्र में मुसलमानों द्वारा बहुत पसंद किया गया था, जबकि होम्योपैथी बंगाल और ओडिशा में बहुत लोकप्रिय हुई।
REFERENCE: युनानी-पद्धतिः हैदराबाद्-प्रदेशे, मुस्लिम्-जनेषु च सुगृहीता, तथा होमियोपथि-पद्धतिः बङ्गाल-ओडोशा-प्रदेशेषु अतीवजनप्रिया अभूत्।
PREDICTION: हैदराबाद्-प्रदेशे मुस्लिम्-जनाः ग्रीक्-रोगं बहुप्रियं मन्यन्ते स्म, परन्तु बङ्गाल्-ओडिशा-राज्येषु होमियोपैथी-रोगः अतीव लोकप्रियः अभवत्।

SOURCE: अलास्का में एंकरेज, फेयरबैंक्स और हैन्स में विरोध-प्रदर्शन देखे गए।
REFERENCE: अलास्का-राज्ये आङ्खरेज्, फ़ैर्ब्याङ्क्स् तथा हैन्स् प्रदेशेषु प्रतिभटनाः दृष्टाः।
PREDICTION: अलास्का-राज्यस्य आङ्क्रैज्, फ़ेर्ब्याङ्क्स्, हैन्स् इत्येतेषु विरोध-प्रदर्शनानि दृष्टानि।

SOURCE: बाकी बैंकों ने ऑनलाइन बैंकिंग पर जोर दिया है और स्टोर खुले रखने के घंटे कम कर दिए हैं।
REFERENCE: अवशिष्टाः ब्याङ्क्-विशेषाः रीटेल्-कार्यावधिं न्यूनं कृत्वा आन्लैन्-ब्याङ्किङ्ग् प्रोत्साहितवन्तः।
PREDICTION: अन्ये च बैंकाः आन्लैन्-ब्याङ्किङ्ग्-विशेषं दृढीकृत्य, भण्डारस्य उद्घाटनस्य समयं न्यूनीकृतवन्तः।

SOURCE: ईरान में इंटरनेट नियंत्रण के कारण, ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड सिपाह ने हमेशा ईरानी लोगों द्वारा फेसबुक, ट्विटर और ऐसे अन्य लोकप्रिय सामाजिक नेटवर्कों में शामिल होने का विरोध किया है।
REFERENCE: इरान्-देशे इण्टर्नेट्-सेन्सार्शिप्-कारणेन इरानी-सर्वकारः तथा इस्लामिक्-रेवोल्युषनरि-गार्ड्स्-सेपाह् च, इरानीयजनैः फ़ेस्बुक्, ट्विट्टर् इत्यादिषु जनप्रियेषु सामाजिक-जालस्थानेषु योजनं सर्वदा विरोधं चक्रुः।
PREDICTION: इरान्-देशे अन्तर्जालस्य नियन्त्रणाद् इरान्-सर्वकारः, इस्लामिक्-रेवोल्यूशन्री-गार्ड्स्-सैपाः च सर्वदा इरान्-देशस्य जनानां फ़ेस्बुक्, ट्वीटर् इत्यादीनां तथा अन्येषां लोकप्रियानां सामाजिकजालानां सहभागित्वं प्रतिरोधयन्ति।

SOURCE: अतः ईरान में लोकप्रिय सोशल मीडिया साइटों को वहाँ के लोगों द्वारा अवरुद्ध कर दिया गया है, और ईरानी विरोध के परिणामस्वरूप, ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप बढ़ गई है।
REFERENCE: अतः जनप्रियानि सामाजिक-जालस्थानानि इरान्-देशीयैः निषेधितानि, तथा इरान्-देशस्य प्रतिभटनानां कारणेन इरान्-देशे इन्टर्नेट्-सेन्सार्शिप् अवर्धत।
PREDICTION: अतः इरान्-देशे लोकप्रियानि सामाजिक-माध्यमा-स्थानेषु स्थानीयाः जनाः अवरोधं कुर्वन्ति, इरानी-विरोधस्य परिणामेन इरान्-देशे अन्तर्जाल-सेन्सर्शिप् वर्धितम् अस्ति।

SOURCE: साक्षरता दर 1991 में 39 प्रतिशत से बढ़कर 2001 में 47 प्रतिशत और फिर 2011 में 63.8 प्रतिशत हो गई है।
REFERENCE: साक्षरता-मानं १९९१ तमे वर्षे ३९% तः, २००१ तमे वर्षे ४७% तः, २०११ तमे वर्षे ६३.८% पर्यन्तम् अवर्धत।
PREDICTION: साक्षरता-प्रमाणं १९९१ तमे वर्षे ३९%तः २००१ तमे वर्षे ४७%पर्यन्तं, ततः २०११ तमे वर्षे ६३.८%पर्यन्तं च वर्धितम्।

SOURCE: सी.पी.एन. (यू.एम.एल.) ने भी झापा 5, रूपन्देही 1, और बाँके 2, में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का फैसला किया और मकवानपुर 1 में अपने चुनाव चिह्न के तहत राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को मैदान में उतारने का निश्चय किया।
REFERENCE: सि.पि.एन्.(यु.एम्.एल्.)-पक्षः झापा-५, रुपन्देहि-१ तथा बाङ्के-२ इत्येतेषु क्षेत्रेषु राष्ट्रिय-प्रजातन्त्र-पक्षं समर्थयितुं निरधारयत्, अपि च स्वेषां निर्वाचन-सङ्केते राष्ट्रिय-प्रजातन्त्र-पक्षस्य नेपाल-अध्यक्षं कमल् थापा-वर्यं मक्वान्पुर्-१ क्षेत्रस्य अभ्यर्थिनं विदधौ।
PREDICTION: सि.पि.एन्. (यू.एम्.एल्.) अपि झापा ५, रूपण्डेही १, बाके २ इत्येतेषु राष्ट्रिय-प्रजातान्त्रिक-पक्षस्य अभ्यर्थिनां समर्थनं कर्तुं निश्चितम् अकरोत्, तथा मकवान्पुर-१ इत्यत्र स्वस्य निर्वाचनचिह्नस्य अधीने राष्ट्रिय-प्रजातान्त्रिक-नेपाल-पक्षस्य अध्यक्षं कमल-थापा इत्येनं च प्रतिद्वन्द्वम् अकरोत्।

SOURCE: पूर्व और उत्तर खार्तूम में प्रदर्शनकारी शुक्रवार की नमाज के बाद शुरू हुए प्रदर्शनों में शामिल हुए।
REFERENCE: पूर्वं तथा उत्तर-खार्तूम् प्रदेशयोः विरोधप्रदर्शकाः शुक्रवासरस्य प्रार्थनान्तरम् आरब्धे विरोधप्रदर्शने अमिलन्।
PREDICTION: पूर्व-उत्तर-खार्तूम्-नगरेषु प्रतिभटनाकारिणः शुक्रवासरे नमाजस्य अनन्तरं आरब्धेषु प्रदर्शनेषु सम्मिलिताः।

SOURCE: जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी, डॉइचे बान, ने यूक्रेनी पासपोर्ट या पहचान पत्र लिए शरणार्थियों को निःशुल्क पोलैंड से जर्मनी तक लंबी दूरी की ट्रेनों में यात्रा करने दी।
REFERENCE: जेर्मन्-राष्ट्रिय-रैल्वे-संस्था डायिष्-बाह्न् इत्येषा, उक्रेनीयं पास्पोर्ट् उत ऐ.डि. येषां निर्वासितानां समीपे वर्तते तेभ्यः पोलेण्ड्-तः जेर्मनी-देशपर्यन्तं गच्छत्सु दूरगामिषु रैल्-यानेषु विना अर्घं सञ्चरितुं अवकाशं ददौ।
PREDICTION: जर्मनी-देशस्य राष्ट्रिय-रेलमार्गसंस्था ड्यूश-बान् इत्यनेन यूक्रेनी-देशस्य पासपोर्ट् अथवा परिचयपत्रं धारिताः शरणार्थिनः पोलेण्ड्-देशात् जर्मनी-देशं प्रति दीर्घदूरेषु रेलयानानि निःशुल्कं गन्तुं अनुमन्यन्त।

SOURCE: 2007 में, थियोडोर पैप्पस को कार्यकारी संपादक और अनीता वोल्फ को उप-संपादक के रूप में नामित किया गया था।
REFERENCE: २००७ तमे वर्षे अनिता वोल्फ़् इत्येषा उप-सम्पादिका इति सूचिता तथा थियोडर् पप्पास् इत्येषः कार्यकारी-सम्पादकः इति सूचितः।
PREDICTION: २००७ तमे वर्षे, थियोडोर प्यापस् नामकः कार्यकारीसंपादकरूपेण, अनिता वोल्फ़् नामिका च उपसंपादकरूपेण नामाङ्किताः।

SOURCE: वाशिंगटन पोस्ट ने विफलताओं पर एक मुख्य-पृष्ठीय लेख ऐसी टिप्पणी करते हुए प्रकाशित किया, "बहु-प्रशंसित हेलीकॉप्टर 21 वीं सदी में प्रवेश करते ही सेना के साथ सब कुछ गलत होने के प्रतीक बन गए: शीघ्रता से आगे बढ़ने में असमर्थता, परिवर्तन के लिए इसका प्रतिरोध, हताहतों के साथ इसका जुनून और शीत युद्ध के बाद का पहचान संकट।"
REFERENCE: वाशिङ्ग्टन्-पोस्ट्-पत्रिका एकं मुखपृष्ठलेखनं मुद्रणं चकार, "उत्प्रेक्षितानि हेलिकाप्टर्-यानानि २१ तमं शतमानं प्रविश्यमानस्य सैन्यस्य समस्तदोषं सङ्केतयन्ति - वेगेन चर्तुं तस्य असामर्थ्यं, परिवर्तने प्रतिरोधम्, आपत्कार्येषु तस्य मोहं, शीतल-युद्धानन्तरस्य तस्य अस्मिताक्लेषं च" इति टिप्पणीं चाकरोत्।
PREDICTION: वाशिङ्ग्टन् पोस्ट् पत्रिका असफलतायाः विषये मुखपृष्ठं प्रकाशितवती, यत्र टिप्पणीः कृतानि, ""बहुप्रशंसिताः हेलिकॉप्टर्-यानानि २१ शताब्द्यां प्रवेशकाले सेनायां सर्वथा दोषयुक्ताः इति प्रतीकाः अभवन् - शीघ्रं गन्तुं असमर्थता, परिवर्तनस्य प्रतिरोधः, क्षतजनानां विषये तस्य आवेशः, शीतयुद्धानन्तरं तस्य परिचयः सङ्कटः च"" इति।

SOURCE: 2007 में, मार्सिया एंजेल, न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन की पूर्व प्रधान संपादक और हार्वर्ड मेडिकल स्कूल में सामाजिक चिकित्सा में व्याख्याता, ने जर्मन भाषा की साप्ताहिक समाचार पत्रिका स्टर्न में यह कहते हुए कि एस्ट्राजेनेका के वैज्ञानिकों ने दवा की प्रभावकारिता पर अपनी शोध को गलत तरीके से प्रस्तुत किया था, दावा किया कि "[प्रत्येक दवा की] संभावित रूप से तुलनीय खुराक का उपयोग करने के बजाय, कंपनी के वैज्ञानिकों ने उच्च मात्रा में नेक्सियम का उपयोग किया।"
REFERENCE: न्यू-इङ्ग्लेण्ड्-जर्नल्-आफ़्-मेडिसिन् इत्यस्याः भूतपूर्वसम्पादिका तथा हार्वर्ड्-मेडिकल्-स्कूल् इत्यस्मिन् सोषियल्-मेडिसिन्-विभागस्य उपन्यासिका, मर्सिया-एन्गेल्-वर्या, २००७ तमे वर्षे स्टेर्न्-इत्यस्यां जेर्मन्-भाषायाः साप्ताहिकपत्रिकायां अवदत् यत्, आस्ट्रज़ेनेका-संस्थायाः विज्ञानिनः तेषां संशोधने औषधस्यास्य सामर्थ्यविषये मिथ्योल्लेखं कृतवन्तः, यतो हि "सम्भाव्यतया तुल्यप्रमाणानां डोस्-विशेषानां (प्रत्येकस्य औषधस्य) त्यक्त्वा, संस्थायाः विज्ञानिनः उच्च-डोस्-विशेषेषु नेक्सियम् उपयुक्तवन्तः" इति।
PREDICTION: २००७ तमे वर्षे न्यू इङ्ग्लण्ड् जर्नल् आफ़् मेडिसिन् इत्यस्य पूर्व-प्रमुखसंपादिका, हार्वर्ड्-वैद्यकीय-विद्यालयस्य सामाजिकचिकित्सायाः व्याख्याता च मार्सिया एङ्जेल् नामिका, जर्मन्-भाषायां साप्ताहिक-वार्तापत्रिकायां स्टर्न् इत्यत्र अलिखत् यत् एस्ट्राजेनेका इत्यस्य वैज्ञानिकाः औषधस्य प्रभावकारितायाः विषये स्वस्य शोधस्य विकृतप्रस्तुतिः कृतवन्तः इति, तथा च, यत् "[प्रत्येकस्य औषधस्य] सम्भाव्यतया तुलनीय-प्रदानस्य उपयोगस्य अपेक्षया, कम्पनी-वैज्ञानिकाः नेक्सियम् इत्यस्य उच्च-मात्राः उपयुज्यन्ते इति"।

SOURCE: मलेशिया में, मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलांगोर एफ.सी. II के द्वितीय डिवीज़न के लिए खेलने वाले हेन हटेट आंग ने मार्च के शुरू में पी.डी.आर.एम. एफ.सी. के खिलाफ एक खेल में तीन-उंगली का सलाम ठोका।
REFERENCE: मलेशियादेशे, द्वितीयविभागस्य मलेशिया-प्रीमियर्-लीग्-क्लब्-विशेषाय सेलङ्गोर्-एफ़्.सि.-२ इत्यस्मै क्रीड्यमानः हैन्-ह्टेट्-औङ्ग् इत्येषः पि.डि.आर्.एम्.-एफ़्.सि.-दलस्य विरुद्धायां प्राथमिकस्पर्धायां एकस्यां त्र्यङ्गुलीनमनं चकार।
PREDICTION: मलेशिया-देशे, मलेशिया-प्रीमियर्-लीग्-क्लब् सेलाङ्गोर्-एफ़्.सी.-द्वितीयविभागे क्रीडमानः हेन्-हटेट्-आङ्ग् इत्ययं मार्च्-मासस्य आरम्भे पी.डी.आर्.एम्.एफ़्.सी. विरुद्धे क्रीडायां त्रि-अङ्गुली-सलाम् अकरोत्।

SOURCE: कैस्टिलो की सरकार के खिलाफ 28 मार्च 2022 को एक बड़े पैमाने पर विरोध शुरू हो गया।
REFERENCE: २८ मार्च् २०२२ तमात् दिनाङ्कात् क्यास्टिल्लो इत्यस्य शासनस्य विरुद्धं सार्वजनिक-प्रतिभटनाः आरब्धाः।
PREDICTION: २०२२ मार्च् २८ दिनाङ्के कास्टिलो-सर्वकारस्य विरुद्धं बृहत्-प्रतिभटनं आरब्धम्।

SOURCE: 12 नवम्बर 2017 में, दिल्ली में बाराखम्भा रोड से जंतर मंतर तक दसवीं क्वीयर प्राइड परेड आयोजित की गई।
REFERENCE: १२ नवेम्बर् २०१७ दिनाङ्के, बारखन्ब पथात् जन्तर् मन्तर्-पर्यन्तं देहली स्वीयां दशम-क्वीर्-प्रैड्-यात्रां आयुयोज।
PREDICTION: २०१७ नवेम्बर् १२ दिनाङ्के देहली-नगरस्य बाराखम्भा-मार्गात् जन्तर्-मण्टर्-पर्यन्तं दशमः क्वीर्-प्राइड्-पारेड् आयोजितः।

SOURCE: 14 फरवरी को यू.एन. महासचिव एन्टोनियो गटेर्रेस ने म्यानमार की स्थिति पर गहरी चिंता ज़ाहिर करते हुए "बल के बढ़ते प्रयोग और महत्वपूर्ण शहरों में अतिरिक्त सैन्य शस्त्रों से लैस वाहनों की तैनाती" पर जोर देते हुए वक्तव्य जारी किया ।
REFERENCE: फ़ेब्रुवरि-१४ तमे दिनाङ्के, यु.एन्. सामान्य-कार्यदर्शी आण्टोनियो गटेरस्-वर्यः, "सैन्यस्य अधिकोपयोगं तथा मुख्यनगरेभ्यः अतिरिक्तानां शस्त्रसज्जित-यानानां नियोजनस्य उल्लेखं च" अवधारयन्, म्यान्मार्-देशस्य परिस्थितिम् उद्दिश्य चिन्तां प्राकटयत्।
PREDICTION: १४ फ़ेब्रुवरी दिनाङ्के यू.एन्.सेक्रेटरि-जेनरेल्, आण्टोनियो गुटेरेस् नामकः, म्यान्मार्-देशस्य स्थितेः विषये गभीराः चिन्ताः प्रकटयन्, "शक्तिः वर्धमाना, महत्त्वपूर्णनगरेषु अतिरिक्त-सैन्य-शस्त्र-युक्तानां वाहनानां च नियोजनम्" इति दृढीकृत्य वक्तव्यं प्रददौ।

SOURCE: उन्होंने पत्थर, बोतलें और लकड़ी के टुकड़े पोलिश सीमा रक्षकों पर फेंकना शुरू किया और अस्थाई रूप से बंद किए गए नाके पर सीमा पार करने के लिए ब्रूज़्गी-कुनिका सीमा बाड़े को तोड़ कर बाहर आने की कोशिश की।
REFERENCE: ब्रूज़्गी-कुनिका इत्यस्मिन् तात्कालिकतया पिहिते अवरोधस्थाने ते शिलाखण्डान्, कूपीः, काष्ठखण्डान् च पोलिश्-सीमा-रक्षकानाम् उपरि क्षेप्तुम् आरेभिरे, तथा सीमोल्लङ्घनं कर्तुं सीमा-अवरोधकं भेत्तुं च प्रयेतिरे।
PREDICTION: ते पोलिश-सीमारक्षकेषु शिलाः, बोतलाः, काष्ठस्य खण्डानि च प्रहर्तुं आरभन्त, तथा च अस्थायीरूपेण बन्द-प्रदेशस्य सीमां पारयितुं ब्रूज़्गी-कुनिका-सीमा-अवरोधं भग्नात् बहिः आगन्तुम् अयाचन्।

SOURCE: राष्ट्रपति और संसद के सभी 225 सदस्यों सहित पूरी सरकार के इस्तीफे की माँग के विरोध के बावजूद, गोटाबाया ने 18 अप्रैल, 2022 को 17 सदस्यीय नए मंत्रिमंडल की नियुक्ति की।
REFERENCE: यद्यपि अध्यक्षः तथा संसदः सर्वे २२५ एम्.पि.जनाः च मिलित्वा, तस्य सम्पूर्णस्य सर्वकारस्य निरासार्थं प्रतिभटनाः क्रन्दन्ते स्म, तथापि १८ एप्रिल् २०२२ तमे दिनाङ्के गोटाबया-वर्यः १७-सदस्यानां मन्त्रिमण्डलं न्ययोजयत्।
PREDICTION: राष्ट्रपतिना, संसद्-सदस्यैः २२५ सदस्याभिः च सहितं सम्पूर्णसर्वकारस्य त्यागपत्रस्य विरोधः अपि, गोटाबाया इत्यसौ २०२२ एप्रिल् १८ दिनाङ्के १७ सदस्यानां नूतनं मन्त्रिमण्डलं नियुक्तवान्।

SOURCE: पॉपुलर फोर्स, ऐप्रा, ब्रॉड फ्रंट और पॉपुलर एक्शन की बेंचों के वोट पक्ष में थे।
REFERENCE: तत्परकानि मतानि पापुलर्-फ़ोर्स्, ए.पि.आर्.ए., ब्राड्-फ़्रण्ट् तथा पापुलर्-आक्षन् इत्येतेषां स्थानीयैः कृतानि।
PREDICTION: पपुलर्-फ़ोर्स्, अप्प्रा, ब्रौड्-फ़्रण्ट्, पपुलर्-आक्शन् इत्येतेषां पीठानां मतानि अनुमोदितानि आसन्।

SOURCE: 25 फरवरी 1986 को सुरक्षा पुलिस ने उन रिपोर्टों के जवाब में दंगे शुरू कर दिए कि उनकी सेवा की अवधि तीन से बढ़ा कर चार साल कर दी जाएगी।
REFERENCE: तेषां कार्यावधिः ३ तः ४ वर्षाणि यावत् विस्तीर्यमाणा वर्तते इति वार्तायाः विषये विरोधं प्रदर्शयन्तः २५ फ़ेब्रुवरि १९८६ तमे दिनाङ्के सेक्युरिटि-पोलीस्-जनाः विप्लवं प्रारभन्त।
PREDICTION: २५ फ़ेब्रुवरी १९८६ दिनाङ्के, सुरक्षा-आरक्षकाः तस्य सेवायाः अवधिः त्रिभ्यः चतुर्षु वर्षाणि यावत् वर्धयिष्यते इति प्रतिवेदनानां प्रत्युत्तररूपेण दङ्गाः आरभन्त।

SOURCE: दो दिन बाद विकास मंत्री मरियम कितीर ने घोषणा की कि यूक्रेन को मानवीय राहत के रूप में अतिरिक्त तीस लाख यूरो मिलेंगे।
REFERENCE: दिनद्वयानन्तरं विकास-मन्त्रिमहोदया मेर्याम् कितिर् इत्येषा, उक्रैन्-देशस्य मानवीय-साहाय्यस्य अधिकदानत्वेन दशलक्षत्रयं यूरोस् धनं नियुङ्क्ते इति उदघोषयत्।
PREDICTION: दिनद्वयानन्तरं विकासमन्त्री मरियम क्तेर् इत्येषा घोषितवती यत् युक्रेन्-देशः मानवता-आश्रयरूपेण अतिरिक्तं त्रिलियन्-यूरोस् प्राप्स्यति इति।

SOURCE: सरकारी मीडिया और मानवाधिकार संगठनों ने 7 मार्च को सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिर परिसरों पर सुरक्षा बलों के कब्जे की सूचना दी।
REFERENCE: मार्च्-७ दिनाङ्के सर्वकारीय-माध्यमः तथा मानवीय-अधिकार-समूहाश्च सुरक्षादलैः सार्वजनिक-चिकित्सालयाः, विश्वविद्यालयाः, देवालयपरिसराश्च आक्रमिताः इति दृढं चक्रुः।
PREDICTION: सर्वकारीय-माध्यमाः, मानवाधिकार-संस्थाः च ७ मार्च् दिनाङ्के सार्वजनिक-चिकित्सालयाः, विश्वविद्यालयाः, मन्दिर-परिसराः च सुरक्षाबलैः गृहीताः इति सूचितवन्तः।

SOURCE: 26 अप्रैल को एक फ्रेंच नागरिक को दो मिनट लंबे वीडियो में तीन भाषाओं में संगरोध कर्मियों से आत्महत्या करने में मदद माँगते हुए देखा गया।
REFERENCE: एप्रिल्-२६ दिनाङ्के, कश्चन फ़्रेञ्च्-नागरिकः एकस्मिन् निमेषद्वयस्य वीडियो-मध्ये तिसृषु भाषासु क्वारण्टीन्-कर्मचारिभिः आत्महत्यार्थं साहाय्यं पृच्छन् दृष्टः।
PREDICTION: एप्रिल् २६ दिनाङ्के, फ़्रेञ्च्-देशस्य एकः नागरिकः द्विमिनिटस्य दीर्घे वीडियो-चित्रणे त्रयोभाषासु क्वारण्टैन्-कर्मचारिभ्यः आत्महत्यायै साहाय्यं याचते स्म।

SOURCE: सुरक्षाकर्मियों ने 29 मई को खार्तूम के अल-कालकला के पास के इलाके में हो रहे एक विरोध प्रदर्शन को तितर-बितर करने के लिए आंसू गैस और गोलियों का इस्तेमाल किया।
REFERENCE: मे-२९ दिनाङ्के सुरक्षादलानि खार्तूम्-प्रदेशस्य अल्-कलाक्ला-प्रतिवेशे विरोधप्रदर्शनमेकम् अश्रुवायुना बुल्लेट्-द्वारा च आचक्रमिरे।
PREDICTION: २९ मे दिनाङ्के, खार्टूम्-नगरस्य अल-कल्कला-समीपे एकां प्रतिभटनायाः विघटनार्थं सुरक्षाकर्मिणः अश्रुग्यासः, गोलिकायाः च उपयोगं कृतवन्तः।

SOURCE: 14 मई को बैन्स ऑफ़ अवर बॉडीज कार्यक्रम के लिए लगभग एक हजार विरोधकर्ता पिट्सबर्ग सिटी-काउंटी बिल्डिंग के बाहर एकत्र हुए, और लगभग 150 लोग बेथलहम में जुटे।
REFERENCE: मे-१४ दिनाङ्के, प्रायः सहस्रं विरोधप्रदर्शकाः पिट्स्बर्ग्-सिटि-कौन्सिल्-भवनं परितः यात्रां चक्रुः, तथा प्रायः १५० जनाः ब्यान्स्-आफ़्-अवर्-बाडीस् इत्यस्मै कार्यक्रमाय बेथ्लेहेम्-नगरे यात्रां चक्रिरे।
PREDICTION: १४ मे दिनाङ्के, ब्यान्स् आफ़् अवर् बडीस् इत्यस्य कार्यक्रमे प्रायः सहस्रशः प्रतिभटनाकारिणः पिट्स्बर्ग्-नगरस्य-मण्डलस्य भवनस्य बहिः, बेथ्लेहेम्-नगरे प्रायः १५० जनाः च सङ्गृहीताः।

SOURCE: यांगून के ह्लाइंग थार यार टाउनशिप में गलती से कई बमों के फटने के बाद, तत्माडॉ सैनिकों ने 12 कथित प्रतिरोध सेनानियों को हिरासत में लिया, जिनमें से तीन लड़ाके घायल हो गए।
REFERENCE: याङ्गाङ्-प्रदेशस्य ह्लैङ्ग्-थार्-यर्-नगरावासे अकस्मात् कतिचन बाम्ब्-स्फोटेभ्यः अनन्तरं तामडोव्-सैनिकाः ३ क्षतिग्रस्ताः योद्धॄन् मिलित्वा १२ प्रतिरोध-योद्धारः इति अनुमानितान् बबन्धुः।
PREDICTION: याङ्गून्-नगरस्य ह्लाङ्ग्-थार्-यार-नगरपालिकायां अनेकानां विस्फोटकानां आकस्मिक-विस्फोटनानन्तरं, तस्मदा-सैनिकाः १२ प्रतिरोध-सैनिकान् निरुद्धाः, येषु त्रयः युद्धयुद्धिनः व्रणिताः।

SOURCE: 2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवाँ संस्करण, 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 की अपने मूल रूप से निर्धारित कार्यक्रम से मुल्तवी कर के 8 अक्टूबर से 12 नवंबर 2022 के बीच न्यूजीलैंड में आयोजित किया गया।
REFERENCE: महिलानां रग्बी-विश्वकप्-स्पर्धायाः संस्करणं २०२१ तमवर्षस्य रग्बी-विश्वकप्-क्रीडा, मूलतः चिन्तितात् २०२१ तमवर्षस्य सेप्टेम्बर्-१८ तः अक्टोबर्-१८ पर्यन्तं इत्यस्मात् दिनाङ्कात् अग्रे नीत्वा २०२२ तमवर्षस्य अक्टोबर्-८ तः नवेम्बर्-१२ पर्यन्तं न्यूज़ीलेण्ड्-द्देशे आयोजिता अभवत्।
PREDICTION: २०२१ वर्षस्य रग्बी-विश्वकप्, महिला-रग्बी-विश्वकप् इत्यस्य नवमः संस्करणः, २०२२ सेप्टेम्बर् १८ तः अक्टोबर् १८ दिनाङ्कपर्यन्तं न्यूज़ीलैण्ड्-देशे २०२२ अक्टोबर् ८ तः नवेम्बर् १२ दिनाङ्कपर्यन्तं आयोजितः, मूलतः निर्धारितकार्यक्रमात् स्थगितः।

SOURCE: अन्य चैनलों में युवा चैनल बीबीसी थ्री, जिसने मूल रूप से फरवरी 2016 में रेखीय टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया और फरवरी 2022 में प्रोग्रामिंग में वापसी की, सांस्कृतिक और वृत्तचित्र चैनल बी.बी.सी. फोर, समाचार चैनल बी.बी.सी. न्यूज़ और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज़, संसदीय चैनल बीबीसी पार्लियामेंट, और दो बच्चों की चैनलें शामिल हैं।
REFERENCE: युववाहिनी बि.बि.सि.-थ्री, या पूर्वं फ़ेब्रुवरि-२०१६ मध्ये साम्प्रदायिकवाहीनीत्वेन कार्यं स्थगित्वा फ़ेब्रुवरि-२०२२ मध्ये दूरदर्शने पुनरागता, अपि च सांस्कृतिका तथा साक्ष्यचित्रवाहिनी बि.बि.सि.-फ़ोर्, वार्तावाहिन्यौ बि.बि.सि.न्यूस् तथा बि.बि.सि.वर्ल्ड्-न्यूस् इत्येते, संसदीयवहिनी बि.बि.सि.-पार्लिमेण्ट्, तथा द्वे बालवहिन्यौ सि.बि.बि.सि. तथा सि.बीबीस् च अन्यासु अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: अन्येषु वाहिनीषु यूथ्-वाहिनी बी.बी.सी. थ्री, या मूलतः २०१६ फेब्रुवरी-मासे रेखीय-दूरदर्शनवाहिनीरूपेण प्रसारणं त्यक्त्वा २०२२ फेब्रुवरी-मासे प्रोग्रामिंग्-मध्ये पुनः आगता, सांस्कृतिक-आलेखचित्रवाहिनी बी.बी.सी. फ़ोर्, न्यूज़वाहिनी बी.बी.सी. न्यूज़् तथा बी.बी.सी. वर्ल्ड् न्यूज़्, संसदीयवाहिनी बी.बी.सी. पार्लिमेण्ट्, तथा च द्वे बालवाहिनी च सन्ति।

SOURCE: सोशल मीडिया पर रूसी उत्पादों का बहिष्कार करने के लिए व्यापक आह्वान किए गए, और अनधिकृत ढंग से कंप्यूटर संचित सूचना चुराने वाले व्यक्तियों ने रूसी वेबसाइटों को निशाना बनाया, खास तौर पर उन्हें जो रूसी सरकार द्वारा संचालित हैं।
REFERENCE: रशियन्-वस्तूनां बहिष्करणस्य आक्रन्दाः सामाजिक-जालस्थानेषु प्रसृताः, ह्याकर्स्-जनाः रशियन्-वेब्सैट्स्, विशेषतः यानि रशियन्-सर्वकारेण चालितानि तेषाम् उपरि आक्रमणम् अकुर्वन्।
PREDICTION: रशियन्-उत्पादानाम् बहिष्कारार्थं सामाजिकमाध्यमेषु व्यापकानि आह्वानं कृतानि, तथा अनधिकृतरूपेण सङ्गणक-सञ्चय-सूचनाः चोरयन्तः जनाः रशियन्-जालस्थानानि, विशेषतः रशियन्-सर्वकारेण चालितानि, लक्ष्यानि अकुर्वन्।

SOURCE: उन्होंने मुंबई के दादर रेलवे स्टेशन पर फूल बेचना शुरू किया और अंत में वे शहर में दो फूल की दुकानों के मालिक बन गए।
REFERENCE: सः मुम्बै-नगरस्य दादर्-रैल्वे-स्थानके पुष्पाणि विक्रेतुम् आरेभे, क्रमेण च नगरे पुष्पानां आपणद्वयस्य स्वामी बभूव।
PREDICTION: सः मुम्बै-नगरस्य दादर्-रेलस्थानके पुष्पविक्रयणं आरब्धवान्, अन्ते च नगरस्य पुष्पविक्रय-दुकानद्वयस्य स्वामी अभवत्।

SOURCE: जिहादी, मुजाहिदीन और फिदायीन एक समान अरबी शब्द हैं जो अंग्रेजी शब्दकोश में आ कर चुके हैं।
REFERENCE: जिहादी, मुजाहिद्दीन्, तथा फ़ेदायीन् इत्येते सदृशाः अरेबिक्-शब्दैः, आङ्ग्ला-रूढिं प्रविष्टाः।
PREDICTION: जिहादी, मुजाहिदीन्, फ़िदायिन् च समानः अरबी-शब्दः अस्ति यः आङ्ग्ल-शब्दकोषे प्रविष्टः अस्ति।

SOURCE: लोकतंत्र की तमन्ना रखने वाले और सर्वोच्च नेता, अली ख़ामेनेई, के शासन की खिलाफत करने वाले ईरानियों को दीर्घावधि कारावास दंड या मृत्युदंड देने का दोनों न्यायाधीशों का लंबा रिकॉर्ड है।
REFERENCE: ये सर्वोच्चनेतुः अलि-खमेनी इत्यस्य शासनं विरुन्धन्ति, ये च इरानीजनाः प्रजाप्रभुत्वम् अपेक्षन्ते, तेभ्यः दीर्घकालीनं कारागृहवासम् उत मरणदण्डनं यच्छन्तयोः द्वयोः न्यायाधीशयोः दीर्घपट्टिका एव वर्तते।
PREDICTION: उभौ न्यायाधीशाः लोकतन्त्रम् इच्छन्, सर्वोच्चनेता अली खामेनेयी इत्यस्य शासनस्य विरोधं च कृतवन्तः इरानी-जनानां दीर्घकालं यावत् कारावासं वा मृत्युदण्डं वा प्रदत्तवन्तः इति दीर्घकालं यावत् अभिलेखं कुर्वन्ति।

SOURCE: प्रथम और उसके बाद होने वाले प्रत्येक मन्वंतर से पहले आती है मन्वंतर-संध्या (जोड़ने वाला अंतराल), जिसमें से प्रत्येक की अवधि कृत-युग (सत-युग) के बराबर होती है।
REFERENCE: प्रथामात् पूर्वं प्रतिमन्वन्तरानन्तरं मन्वन्तरसन्ध्या (सङ्गतिकालः) भवति, या च कृतयुगपरिमिता (सत्ययुग) वर्तते।
PREDICTION: प्रथमस्य, तदनन्तरस्य च प्रत्येकस्य मन्वन्तरे मन्वन्तर्-सन्ध्या (सङ्घटनीय-अवधिः) भवति, प्रत्येकस्य च कालः कृतयुगस्य (सतयुगस्य) समं भवति।

SOURCE: क्रोनस ने अपने पिता का साथ विश्वासघात किया था, इसलिए उसे डर था कि उसके अपने बच्चे भी उसके साथ ऐसा ही करेंगे, और इसलिए हर बार जब रिया बच्चे को जन्म देती थी, वह बच्चे को छीन कर खा जाता था।
REFERENCE: क्रोनस् इत्येषः स्वस्य पितरं चचके इत्यतः स्वस्य पुत्रः अपि तदेव कुर्यादिति सः बिभाय, अपि च यदा यदा रिया पुत्रं सुषुवे तदा तदा तम् अपहृत्य चखाद।
PREDICTION: क्रोनास् स्वपितरं वञ्चयत्, अतः तस्य स्वपुत्रैः अपि तस्य कृते तथैव कार्यं भविष्यति इति भीतः आसीत्, अतः प्रतिवारं यदा रीया शिशुं जनयति स्म तदा सः शिशुं गृहीत्वा खादति स्म।

SOURCE: फ्रीडेम हार्डी के अनुसार, आरंभिक "दक्षिणी कृष्णवाद," के सबूत मिले हैं हालांकि कृष्णवाद परंपराओं को उत्तरी परंपराओं से जोड़े जाने का अधिक झुकाव रहा है।
REFERENCE: कार्ष्णसम्प्रदायान् औत्तरीयपरम्परासु एव दृश्यमाणा प्रतीतिः वर्तते चेदपि, फ़्रैढेल्म् हार्डी इत्यस्य मते, प्राचीनस्य "दाक्षिणात्य-कृष्णमतस्य" प्रमाणानि सन्ति।
PREDICTION: फ़्रीडेम् हार्डी इत्यस्य मते, प्रारम्भिकस्य "दक्षिण-कृष्णवादस्य" प्रमाणानि सन्ति, यद्यपि कृष्णवादः उत्तर-परम्पराभिः सह सम्बद्धः अस्ति।

SOURCE: पुनर्मूल्यांकन के माध्यम से बुद्ध के जीवन की कहानियों को दर्शाने के बौद्ध रिवाज में बुद्ध की प्रतिमा के प्रतिष्ठापन का रिवाज शामिल है।
REFERENCE: बुद्धस्य जीवनपुराणस्य पुनरभिनयेन युक्तः अन्यः बौद्धविधिः बुद्धस्य मूर्तेः प्रतिष्ठापनम् भवति।
PREDICTION: बुद्धस्य जीवनकथाः पुनरुत्पादनद्वारा दर्शयितुं बौद्ध-पद्धतिषु बुद्धस्य प्रतिमायाः प्रतिष्ठापनम् अपि अन्तर्भवति।

SOURCE: बौद्ध धर्म में ब्रह्म प्रमुख भगवान (देव) और स्वर्ग के राजा हैं।
REFERENCE: बौद्धमते ब्रह्मा मुख्यदेवः, स्वर्गाधिपतिश्च।
PREDICTION: बौद्धमतस्य ब्रह्मः प्रधानः देवः (देवः) स्वर्गस्य राजा च अस्ति।

SOURCE: कर्नाटक के पत्तदकल में स्थित 7वीं और 8वीं शताब्दी के मंदिर मिश्रित शैलियों के लिए जाने जाते हैं जिन्हें बाद में उत्तर और दक्षिणी शैलियों का मिश्रण माना गया जैसा कि ऐहोल में भी है जिसमें अभी भी गजपृष्‍ठाकार कक्ष जैसी व्यवस्था नजर आती है।
REFERENCE: कर्णाटकराज्ये पट्टदकल्लु-ग्रामे प्रसिद्धः, ७ तथा ८ तमयोः शतमानयोः देवालयसमूहः, अग्रे औत्तरेया तथा दाक्षिणात्या इति वर्गीकृतयोः शैल्योः मिश्रणं करोति, तथैव ऐहोळे-ग्रामे अपि, यत्र इतोऽपि अर्धगोलाकार-चैत्यागारवद् विन्यासाः दृश्यन्ते।
PREDICTION: कर्णाटकस्य पत्तदकल-राज्ये ७-८ शताब्द्याः मन्दिराणि मिश्रशैल्याः सन्ति, पश्चात् उत्तर-दक्षिण-शैल्याः मिश्रणम् इति मन्यन्ते, यथा ऐहोल्-नगरे, यत्र अद्यापि गजपुष्ठाकार-प्रकोष्ठसदृशव्यवस्था दृश्यते।

SOURCE: हालांकि, धर्मान्तरित गैर-अरबी मुसलमानों के बीच अरब लोगों का ऊँचा दर्जा तथा गैर-अरबी मुसलमानों पर भारी कर देने की बाध्यता नाराज़गी के कारण बने।
REFERENCE: परन्तु, मुस्लिम्-परिवर्तितेषु अरबेतर-जनेषु अरबजनानाम् उन्नतपदेन तथा अरबेतरजनैः अधिककरदानस्य आग्रहेण च अतृप्तिः अजायत।
PREDICTION: परन्तु, परिवर्तितानां अरब्-विहीन-मुस्लिम्-जनानां मध्ये अरब्-जनानां उच्चपदवी, अरब्-विहीन-मुस्लिम्-जनानां कृते महती करस्य बाध्यता च आक्रोशस्य कारणम् अभवत्।

SOURCE: लोपेज़ का दावा है कि वे भी बौद्ध शब्द का प्रयोग करते थे, हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन दावा करते हैं कि इस शब्द का प्रयोग केवल बाहर के लोग बौद्ध-धर्मियों का वर्णन करने के लिए करते थे।
REFERENCE: लोपेज़् इत्येषः ते बौद्धाः इतीदं पदमपि उपयुक्तवन्तः इति अवधारयति, परन्तु विद्वान् रिचर्ड् कोहेन् इत्येषः, पदमिदं बौद्धान् निर्देष्टुं बाह्यस्थैः केवलम् उपयुक्तमिति वदति।
PREDICTION: लोपेज़् इत्यसौ बौद्धशब्दस्य उपयोगं करोति स्म इति वदति, यद्यपि विद्वांसः रिचर्ड् कोहेन् इत्यसौ वदति यत् केवलं बहिःस्थैः बौद्धानां वर्णनाय एव एतत् पदं प्रयुज्यते स्म इति।

SOURCE: उनके भारत, पाकिस्तान और यू.एस.ए. में हजारों अनुयायी थे, और समग्र भारत में उनके कई खलीफा भी थे।
REFERENCE: तस्य भारते, पाकिस्ताने, अमेरिकायां च सहस्रशः शिष्याः आसन्, तथा आभारतं नैके खलीफ़ाः च आसन्।
PREDICTION: भारतस्य, पाकिस्तान्-देशस्य, अमेरिका-देशस्य च सहस्रशः अनुयायिनः आसन्, समग्रभारते अपि तेषां अनेके खलीफाः आसन्।

SOURCE: वे दिखाते हैं कि भगवान के अस्तित्व को सिद्ध करने के लिए दिए जाने वाले तर्क, जैसे कि प्रकृति के चमत्कार या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता, सभी को चुनौती दी जा सकती है (कुछ विशेष रूप से घृणास्पद कीड़ों के अस्तित्व में क्या आश्चर्य है, और इस अवलोकन में क्या नियमितता है कि सभी ग्रह लगभग एक ही समक्षेत्र में घूमते हैं, एक ही समक्षेत्र असाधारण हो सकता था, लेकिन "लगभग एक ही समक्षेत्र " बहुत कम विश्वसनीय है)।
REFERENCE: गाड् इत्येनं निरूपयितुं ये मुख्यवादाः प्रस्तौताः, प्रकृतेः अद्भुतेभ्यः आरभ्य विश्वस्य प्रायिकं नियतत्वपर्यन्तं, ते सर्वेऽपि खण्डनयोग्याः एव इति सः दर्शयति (विशेषतः विकर्षणयोग्येषु कृमिषु किमद्भुतं वर्तते, सर्वे ग्रहाः प्रायः एकस्मिन्नेव अक्षे भ्रमन्ति इत्यस्मिन् वीक्षिते किं नियतत्वं वर्तते, एकस्मिन्नेव चेत् स्यात् उत्कृष्टं परं ’प्रायः एकस्मिन्नेव अक्षे’ इति तु न तावत् प्रत्यायनयोग्यम्)।
PREDICTION: ते दर्शयन्ति यत् ईश्वरस्य अस्तित्वं सिद्धयितुं प्रदत्ताः तर्कः, यथा प्रकृतिः चमत्कारः अथवा विश्वस्य स्पष्टं नियमनं, सर्वे च चुनौतीभवन्ति (विशेषतया केषाञ्चन घृणितानां कीटानां अस्तित्वस्य विषये आश्चर्यम्, तथा च सर्वे ग्रहाः प्रायः एकस्मिन् एव समभूमौ परितः घूमताः इति अवलोकने नियमनं, एकमेव समभूमौ असाधारणम् भवेत्, परन्तु ""असत्यं समभूमौ"" इति अत्यन्तं अविश्वसनीयम् अस्ति) इति।

SOURCE: यम ((दक्षिण क्षेत्रों में रहने वाले अच्छे मृत्यु के देवता ) को मात देने के लिए उत्तरी क्षेत्र उनके रूप में मानो प्रतिद्वंद्विता में दृढ़संकल्प हो कर एक अन्य मृत्यु के देवता को सामने ले आया।
REFERENCE: औत्तराः प्रदेशाः, यमं (दक्षिणेषु प्रदेशेषु वसानं मृत्योः देवम्) स्पर्धायाम् अतिक्रमितुम् उद्युक्तम् अन्यं मृत्युदेवम् इव तम् असृजन्।
PREDICTION: यमस्य (दक्षिणप्रदेशेषु निवसतः उत्तरे स्थितस्य शुभे मृत्युदेवस्य) पराजयार्थं उत्तरप्रदेशः अन्यं मृत्युदेवम् आनयत्।

SOURCE: प्रसिद्ध वैदिक विद्वान और शिक्षक (आचार्य) आदि शंकराचार्य ने तब एक विरोधाभास उत्पन्न किया, जिसे अन्य आध्यात्मिक विषयों और परंपराओं में भी स्वीकार किया गया, जब उन्होंने जोर देकर कहा कि क्योंकि ब्रह्म हमेशा मौजूद है, ब्रह्म-ज्ञान तत्काल है और इसके लिए किसी "क्रिया", अर्थात, मेहनत और प्रयास, की आवश्यकता नहीं है; महावाक्यों के बारे में सोचने और यौगिक समाधि को ज्ञान के मार्ग के रूप में स्वीकार करने सहित अद्वैत परंपरा भी विस्तृत प्रारंभिक अभ्यास की अनुशंसा करती है।
REFERENCE: यद्यपि ८ तमशतमानस्य प्रमुखः वेदविद् आचार्यश्च आदिशङ्करः, ब्रह्म नित्यं, ब्रह्मज्ञानं च अपरोक्षम् इत्यतः किमपि ’कर्म’, अर्थात् श्रमः यत्नः वा, नावश्यकः इति प्रतिपादयति, तथापि अद्वैतपरम्परा अपि महावाक्यानाम् अनुसन्धानादीन् क्लृप्तान् साधनाभ्यासान् विदधाति, यौगिकसमाधिं ज्ञानसाधनत्वेन स्वीकरोति च, अनेन यथा अन्येषु आध्यात्मिकमार्गेषु, सम्प्रदायेषु अपि दृष्टं तथैव वैरुद्ध्यं भासते।
PREDICTION: ततः प्रसिद्धः वैदिकविद्वान्, अध्यापकः (आचार्यः) आदिशङ्कराचार्यः अन्यैरेतासु अध्यात्मविषयैः, परम्पराभिः च स्वीकृतं विरोधाभासम् उत्पादयत्, यदा सः अवधारयत् यत् ब्रह्मः सर्वदा विद्यमानः अस्ति इति कारणात् ब्रह्मज्ञानं तत्क्षणमेव भवति, तथा च तस्य कृते कस्यापि "क्रियायाः" अर्थात् परिश्रमं, प्रयत्नां च आवश्यकता नास्ति इति; अद्वैतपरम्परा अपि विस्तृतं प्रारम्भिकप्रथाम् अनुशंसति, महावाक्यस्य चिन्तनं, संयुज्य समाधिं ज्ञानमार्गरूपेण स्वीकर्तुं च।

SOURCE: इस्लाम के आने से बौद्ध धर्म के मठवादी परंपरा को मिलने वाला शाही संरक्षण हट गया और लंबी दूरी के व्यापार में मुसलमानों द्वारा बौद्ध धर्म के पालन करने वालों को विस्थापित कर दिए जाने से संरक्षण के संबंधित स्रोत भी खत्म हो गए।
REFERENCE: इस्लाम्-मतस्य आगमनेन बौद्धमतस्य भिक्षुसम्प्रदायानाम् आश्रयः नष्टः, तथा च दूरव्यापारेषु मुस्लिम्-जनैः बौद्धजनानां स्थानान्तरणेन तत्सम्बद्धाः आश्रमूलाः अपि नष्टाः जाताः।
PREDICTION: इस्लाम्-मतस्य आगमनेन बौद्धमतस्य मठ-परम्परायाः राजतन्त्रस्य संरक्षणं नष्टम् अभवत्, तथा च दीर्घ-दूरे व्यापारस्य कारणात् बौद्धमतस्य अनुयायिनः मुस्लिम्-जनैः विस्थापितौ जातौ, संरक्षणस्य सम्बद्धानि स्रोतांसि अपि नष्टानि अभवन्।

SOURCE: तीसरे चरण में अतिरिक्त विचार पेश किए गए; जैसे कि प्रथाएं, पश्चाताप और ताओवादी मंदिरों में भेंट चढ़ाने को प्रोत्साहित किया जाता था क्योंकि इनसे कार्मिक बोझ कम किया जा सकता था।
REFERENCE: तृतीये पदे तदधिकविचाराः परिचायिताः - उदाहरणार्थं, धार्मिकविधयः, प्रायश्चित्तं तथा तावो-मन्दिरेषु बलयश्च प्रोत्साहिताः, यतो हि ताः कर्मसञ्चयं उत्तारयति इति।
PREDICTION: तृतीयपक्षे अतिरिक्तानि विचारानि प्रवर्तितानि, यथा प्रथाः, पश्चात्तापः, ताओ-मन्दिरेषु प्रसादप्रदानं च, यतो हि एते कार्मिकभारं न्यूनीकर्तुं शक्नुवन्ति स्म।

SOURCE: अनंत ने कौन्डिन्या को वचन दिया था कि अगर उन्होंने 14-वर्ष का व्रत किया, तो वे अपने सभी पापों से मुक्त हो जाएंगे और उन्हें धन, बच्चे और खुशी प्राप्त होंगे।
REFERENCE: अनन्तः कौण्डिन्यं प्रत्यजानात् यदि सः १४-वर्षाणां व्रतं चक्रे तर्हि सः सर्वेभ्यः पापेभ्यः मुक्तो भवति, धनं, पुत्रान्, सन्तोषं च प्राप्नोति इति।
PREDICTION: अनन्तः कौण्डिन्या इत्यस्मै प्रतिज्ञां कृतवान् यत् यदि सः १४ वर्षाणि व्रतं करोति तर्हि सः स्वस्य सर्वपापैः मुक्तः भविष्यति, धनं, सन्ततिः, सुखं च प्राप्स्यति इति।

SOURCE: कुछ समय के लिए भारतीय बौद्धों में महायान अल्पसंख्यक थे, लेकिन यह संख्या धीरे-धीरे बढ़ती गई, और जब सातवीं शताब्दी में ह्वेन त्सांग भारत पहुंचे, लगभग सभी भिक्षुओं में से आधे महायानवादी हो चुके थे।
REFERENCE: महायानमतं भारतीयबौद्धेषु किञ्चित्कालम् अल्पसङ्ख्यायुतम् आसीत्, क्रमेण वर्धयित्वा यदा ७ तमशतमाने भारते ष्वान्ज़ाङ्ग् इत्यनेन मिलिताः प्रायः अर्धं यावन्तः भिक्षवः महायानिनः आसन्।
PREDICTION: भारतीयबौद्धेषु कालं यावत् महायान-सङ्ख्या अल्पसङ्ख्या आसीत्, परन्तु क्रमेण संख्या वर्धमाना अभवत्, यदा सप्तमशताब्द्यां ह्वेन्-त्साङ्ग्-जनाः भारते आगताः तदा प्रायः सर्वे भिक्षवः महायान-सङ्ख्यायाः आसन्।

SOURCE: डच कप्तान जोरिस वैन स्पिलबेर्गेन 1602 में जब तट पर पहुंचे तो कैंडी के राजा ने उनसे मदद की गुहार लगाई।
REFERENCE: यदा १६०२ तमे वर्षे डच्-नौनेता जोरिस्-वान्-स्पिल्बर्गन् इत्येषः आगतवान्, काण्डी-प्रदेशस्य राजा तं साहाय्यं ययाचे।
PREDICTION: १६०२ तमे वर्षे डच्-कप्तानः जोरिस् वान् स्पील्बर्गेन् तटम् आगतवान्, यदा क्याण्डी-नगरस्य राजा तं साहाय्यार्थं प्रार्थितवान्।

SOURCE: रिपोर्ट ने चयनित आम टिप्पणियों और संधि निकायों द्वारा की गई देश-विशिष्ट अनुशंसाओं का हवाला दिया एवं अपनी व्यक्तिगत राय को उचित ठहराने के लिए तथाकथित योग्यकर्ता जैसे विवादित और अमान्य सिद्धांतों का प्रचार किया।
REFERENCE: प्रतिवेदनमिदं सन्धि-समितीनां सामाण्यटिप्पणीः, तत्तद्देशोचित-उपदेशान् च विचित्य उदलिखत्, तथा च स्वाभिप्रायं समर्थयितुं विवादात्मकानि अस्वीकृतानि च तत्त्वानि, तथाकथितानि योग्यकर्ता-तत्त्वानि अपि मिलित्वा, प्राचारयत्।
PREDICTION: प्रतिवेदनं निर्वाचितासु सामान्य-अभिव्यक्तिषु, सन्धि-संस्थाभिः कृतानां देश-विशिष्ट-अनुशंसासु च उद्धृतम्, तथा च स्वस्य व्यक्तिगत-मतस्य औचित्यार्थम् तथाकथित-योग्यताकार-सदृशान् विवादास्पदान् अवैधान् च सिद्धान्तान् प्रचारितवान्।

SOURCE: एक व्यापक उदारवादी लोकतांत्रिक ढांचे के साथ कन्फ्यूशी रीति-रिवाजों और समाजों को जोड़ने वाला यह संश्लेषण पश्चिमी शैली के उदारवाद, जो कि त्सेंग की नज़र में अतिशय व्यक्तिवाद और नैतिक दृष्टि के अभाव से ग्रस्त है, और पारंपरिक कन्फ्यूशीवाद, जो त्सेंग की राय में ऐतिहासिक दृष्टि से सख्त अनुक्रम तथा दृढ़ीकृत अभिजात वर्ग से ग्रस्त है, दोनों ही से अलग है।
REFERENCE: इदं संश्लेषणं, यत् कन्फ़्यूशियन् धार्मिकविधीः, संस्थाः च विशालेन लिबरल्-प्रजाप्रभुत्वस्य विन्यासेन च संयुज्यते तत्, त्सेङ्ग्-वर्यस्य मते यत् व्यक्तिवादाधिक्येन, नैतिकदृष्टिहीनतया च बाध्यते तस्मात् पाश्चिमात्यशैल्याः लिबरलिस्म् इत्यस्मात्, तथा च त्सेङ्ग्-वर्यस्य मते कठोरतारतम्येन, संवेदनारहितैः कुलीनैश्च ऐतिहासिकतया बाधितात् साम्प्रदायिक-कन्फ़्यूषनिस्म् इत्यस्माच्च, उभयस्मादपि भिन्नं वर्तते।
PREDICTION: कन्फ्यूशियन्-पद्धतानां, समाजानां च विस्तृत-उदार-लोकतान्त्रिक-संरचनायाः सह संयोजनं, यत् सिङ्ग् इत्यस्य दृष्ट्या अतिव्यक्तिवादस्य, नैतिकदृष्ट्या च अभावस्य च विषये पाश्चात्त्यशैल्याः लिबरलिस्म् इत्यस्मात्, सिङ्ग् इत्यस्य दृष्ट्या ऐतिहासिकदृष्ट्या कठोर-अनुक्रमस्य, दृढ-कुलीन-वर्गस्य च विषये पारम्परिक-कन्फ्यूशियन्-वादात् भिन्नम् अस्ति।

SOURCE: सिख धर्म मिताहार और खाने में संयम बनाए रखने को प्रोत्साहित करता है, यानी न तो भूखे रहें और न ही अत्यधिक खाएं।
REFERENCE: सिक्ख्-मतम् आहारे आत्मसंयमं मितत्वं च, अर्थात् नोपवसनं नापि अतिभोजनं, बोधयति।
PREDICTION: सिक्खमतं मिताहारं, आहारस्य संयमम् अपि अनुबोधयति, अर्थात् न क्षुधार्तः, न अतिभोजनं च।

SOURCE: कुछ भजन शताब्दियों पुराने थे, जो सभी क्षेत्रों में लोकप्रिय थे और समुदायों की परंपराओं के रूप में विरासत में सौंपे गए जबकि कुछ की रचना हाल ही में की गई थी।
REFERENCE: कानिचन भजनानि शतमानेभ्यः पुरातनानि, सर्वप्रदेशेषु जनप्रियानि, समुदायपरम्परासु प्राप्तानि च, कानिचन तु नूत्नानि रचितानि च।
PREDICTION: केचन भजनानि शतशः पुरातनानि आसन्, सर्वेषु क्षेत्रेषु लोकप्रियानि, समुदायानां परम्पराः इति उत्तराधिकाररूपेण च दत्तानि, केचन तु सद्यः एव रचितानि आसन्।

SOURCE: और यदि कुछ लोग असंयमी (थे), तो जितना उनसे हो सकता था उन्होंने उतना असंयम त्याग दिया था; तथा भूत और भविष्य के भी विपरीत, अपने पिता और माता और बड़ों के प्रति आज्ञाकारी हो कर, प्रत्येक अवसर पर इसी तरह के व्यवहार के साथ वे ज़्यादा खुश रहते हुए बेहतर जीवन बिताएंगे।
REFERENCE: ये केचित् असंयमिनः (आसन्), तेऽधुना असंयमं निरुन्धानाः यथाशक्ति, पूर्ववृत्तम् अतिक्रम्य भविषयति अपि पितरं, मातरं, स्थविरान् च अनुरुन्धानाः, सर्वावस्थासु एवं कुर्वाणाः ते सुखेन सुष्टु जीवन्ति।
PREDICTION: तथा च यदि केचन अनियन्त्रिताः आसन्, तर्हि ते यथाशक्ति अनियन्त्रितान् अवरुद्धाः आसन्, तथा च भूतस्य, भविष्यस्य च विपरीततया, ते स्वपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपितृपित

SOURCE: गुरु ग्रंथ साहिब का आरंभ जपुजी साहिब से होता है जबकि दशम साहिब का आरंभ जाप साहिब से होता है जिसे जापुजी साहिब भी कहते हैं।
REFERENCE: गुरुग्रन्थसाहिब्-ग्रन्थः जपजी-साहिब् इत्यनेन आरभ्यते, दसम्-ग्रन्थ् इत्येतत्तु जाप्-साहिब् इत्यनेन, यं जपु-साहिब् इत्यपि उच्यते।
PREDICTION: गुरुग्रन्थसाहिब् इत्येतत् जपूजीसाहिब् इत्यनेन आरभ्यते, दशमसाहिब् तु जाप् साहिब् इत्यनेन आरभ्यते, यः जापूजी साहिब् इति अपि उच्यते।

SOURCE: कॉन्स्टाना मुफ्ती, जो समुदाय के मुख्य प्रतिनिधि हैं, इमामों में से गुप्त मतदान के द्वारा चुने जाते हैं।
REFERENCE: समुदायस्यास्य मुख्यप्रतिनिधिः कान्स्टाना-मुफ़्ति, इमाम्-जनेषु रहस्य-निर्वाचनपत्रेण निर्वाचितः।
PREDICTION: समुदायस्य मुख्यप्रतिनिधिः कोन्स्टाना मुफ़्ती इमाम्-मध्ये गुप्तमतदानद्वारा निर्वाचिता भवति।

SOURCE: कुछ जैन विद्वानों ने सर्वोच्च धार्मिक कर्तव्य के रूप में अहिंसा के धार्मिक आधार की व्याख्या की है कि जो “दान करने या अन्य प्राणियों के प्रति दया-भाव रखने की योग्यता से प्रेरित न हो, न ही सभी प्राणियों को बचाने के कर्तव्य से हो”, बल्कि "निरंतर आत्म-अनुशासन" के परिणामस्वरूप हो, जो कि आत्मा की शुद्धि है जो स्वयं के आध्यात्मिक विकास की ओर ले जाती है, जो अंततः व्यक्ति के उद्धार और पुनर्जन्म से मुक्ति को प्रभावित करती है।
REFERENCE: अहिंसायाः धार्मिककर्तव्यत्वेन अत्यौन्नत्यं दैवशास्त्रम् अनु केचन जैन-विद्वांसः एवं व्याचक्षते, "दानस्य फलत्वेन वा, भूतानुक्रोशेन वा सर्वजीविनां रक्षणस्य कर्तव्यत्वेन वा" न चोद्यते, परं "निरन्तरम् आत्मनिग्रहत्वेन", स्वस्य आध्यात्मिकविकासाय चोदयन्ती आत्मशुद्धिरिव कार्यं कुर्वन्ती इयम् अन्ते साधकं मोक्षं नयति, पुनर्जन्मेभ्यश्च मोचयति इति।
PREDICTION: केचन जैनविद्वांसः अहिंसायाः धार्मिकं आधारं परमधर्मि कर्तव्यम् इति व्याख्यायन्ते, यत् ""अन्यप्राणिभ्यः दानं कर्तुं वा करुणाम् अनुभूतुं वा कर्तव्यम् इति न, न तु सर्वेषां प्राणिनः रक्षणार्थं कर्तव्यम् इति च न, अपितु ""निरन्तर-आत्म-अनुशासनस्य"" परिणामेन भवति, यत् आत्मानं शुद्धं करोति, यत् आत्मनः आध्यात्मिक-विकासं जनयति, अन्ततः जनस्य मोक्षं, पुनर्जन्म-मुक्तं च प्रभावितं करोति।

SOURCE: मुगल साम्राज्य के युग में कई खंडित सिख समूह बन गए।
REFERENCE: नैके सिक्ख्-सामुदायिक-शकलाः मुघल्-साम्राज्य-युगे रूपिताः अभवन्।
PREDICTION: मुघलसाम्राज्यस्य युगस्य काले बहवः विभक्त-सिख्-समूहाः निर्मिताः।

SOURCE: अलाई काल ने प्रारंभिक ममलुक शासन के पुराने राजघराने का तख्ता पलटते देखा।
REFERENCE: अलै-युगे प्रारम्भिकेन मम्लुक्-शासनेन पूर्वतनाः कुलीनाः पदभ्रष्टाः कृताः।
PREDICTION: अलै-कालः प्रारम्भिक-मम्लुक्-शासनस्य पुरातन-राजवंशेन सह विघटनं दृष्टवान्।

SOURCE: अमृतसर में स्वर्ण मंदिर और हजूर साहिब उदाहरण हैं।
REFERENCE: अमृतसरस्य स्वर्णमन्दिरं तथा हज़ूर्-साहिब् च उदाहरणे।
PREDICTION: अमृतसर्-नगरे सुवर्णमन्दिरं, हजूर्-साहिब् च उदाहरणानि सन्ति।

SOURCE: फेनेच कहते हैं, "भारतीय पौराणिक कथाओं का उल्लेख सिखों के पवित्र धर्मग्रंथ, गुरु ग्रंथ साहिब और द्वितीय धर्मग्रंथ, दशम ग्रंथ में भी किया गया है जो वर्तमान सिखों एवं उनके पूर्वजों के धार्मिक सांकेतिक जगत में नाज़ुक सूक्ष्मता और मूल्य जोड़ता है।
REFERENCE: फ़ेनेक्-वर्यः वदति, "भारतीय-पुराणानि गुरु-ग्रन्थसाहिब् इत्यस्मिन् सिक्खानां पवित्रग्रन्थे, तथा दसम्-ग्रन्थ् इत्यस्मिन् द्वितीयस्तरस्थे ग्रन्थे च ओतप्रोतानि वर्तन्ते, तथा च अर्वाञ्चां तथा पूर्वजानां सिक्ख्-जानानां पवित्रे प्रतिमालोके सूक्ष्मं ध्वनिं, सत्त्वं च योजयन्ति" इति।
PREDICTION: फ़ेनेच् वदति यत्, "भारतस्य पौराणिककथाः सिक्ख्-जनानां पवित्रग्रन्थेषु गुरुग्रन्थसाहिब् इत्यस्मिन्, द्वितीयग्रन्थे दशमग्रन्थे च उल्लिखिताः सन्ति, यच्च वर्तमानानां सिक्खानां तेषां पूर्वजाणां च धार्मिक-प्रतीक-जगति सूक्ष्मतां, मूल्यं च योजयति।

SOURCE: यह आख्यान सृजन संबंधी कथाओं के रूप में काम करते हैं जो बताते हैं कि इस शिक्षण संस्थान की स्थापना कैसे हुई और बुद्ध की सीख को संप्रेषित करने का इसे विशेष अधिकार क्यों है।
REFERENCE: एतानि कथनानि सृष्टिकल्पनाः इव कार्यं कुर्वन्ति, तन्मतं कथम् उद्भूतं तथा बुद्धस्य उपदेशं प्रसारयितुं तस्य किमर्थं विशेषाधिकारः वर्तते इति विवृण्वन्ति।
PREDICTION: एतानि कथाः सृष्टि-कथाः इव कार्यं कुर्वन्ति, याः शिक्षाविद्यायाः संस्थायाः स्थापनायाः विषये, बुद्धस्य शिक्षायाः प्रसारणस्य विशेष-अधिकारः कथं अस्ति इति विषये च व्याख्यान्ति।

SOURCE: मौलिक वर्गीकरण के विपरीत, कई श्रध्देय हिन्दू मूलग्रंथ और विचारधाराएं सामाजिक वर्गीकरण की इस प्रणाली पर सवाल उठाती हैं और इससे सहमत नहीं हैं।
REFERENCE: ग्रान्थिकं वर्गीकरणं विरुन्धानाः नैके पूज्याः हिन्दु-ग्रन्थाः, तत्त्वानि च सामाजिक-वर्गीकरणविषयेऽस्मिन् विवदन्ते, विमन्यन्ते च।
PREDICTION: मूलभूत-वर्गीकरणाद् विपरितः, बहवः श्रद्धालु-हिन्दुग्रन्थाः, विचारधाराः च सामाजिक-वर्गीकरणाय एतां व्यवस्थां प्रश्नयन्ति, असहमतिं च दर्शयन्ति।

SOURCE: 1925 में स्थापित फिनलैंड का इस्लामी संगठन सबसे पुराना है।
REFERENCE: प्राचीनतमं फ़िन्निश्-इस्लामिक्-असोसियेशन्, यत् १९२५ तमे वर्षे संस्थापितम्।
PREDICTION: १९२५ तमे वर्षे स्थापितः फ़िन्लेण्ड्-देशस्य इस्लामिक्-सङ्घटनः प्राचीनतमः अस्ति।

SOURCE: मौराइडों की एक महिला मारबाउट हुई हैं, सोखना मैगट डायोप, जिन्होंने अपने पिता का पद विरासत में पाया था।
REFERENCE: मौरैद्-जनेषु एका स्त्री-मरबौत् वर्तते, सोख्ना-मगत्-दियोप् इत्येषा, या स्वस्याः पितुः स्थानं प्राप।
PREDICTION: मौरैड्-जनानां एकः महिला-मारबाट् अस्ति, सोख्ना म्यागट् डियोप्, या स्वपितुः पदम् उत्तराधिकारिणी अभवत्।

SOURCE: विशिष्ट तौर पर, शुरुआती आधुनिक स्पेन में ज़्यादातर मठवासिनियाँ ऐसे धनी परिवारों से हुआ करती थीं जो कॉन्वेंट के दहेज और वार्षिक शुल्क के रूप में "रखरखाव भत्ते" का खर्च वहन कर सकते थे।
REFERENCE: सामान्यतः आधुनिककालस्य प्राथमिकावधौ स्पैन्-देशे, बह्व्यः नन्-इत्येताः आढ्यकुलीनाः आसन्, याभिः शालादक्षिणा तथा "निर्वहण-व्ययाः", इतीमे वार्षिकशुल्के दातुं सामार्थ्यम् आसीत्।
PREDICTION: विशिष्टतया, आधुनिक-स्पेन्-देशस्य आरम्भे अधिकांशाः मठानि धनिकपरिवाराणां आसन् ये कौन्वन्-दहेजस्य रूपेण, वार्षिकशुल्कं च दत्त्वा "रक्षण-अलावन्स्" इत्यस्य व्ययम् वहितुं शक्नुवन्ति स्म।

SOURCE: इनुइत लोगों की पारंपरिक कहानियाँ, रिवाज और वर्जनाएं अक्सर आर्कटिक के निष्ठुर वातावरण के कारण आने वाले खतरों के खिलाफ एहतियात होते हैं।
REFERENCE: इन्यूट्-जनानां पारम्परिककथाः, विधयः, निषेधाश्च बहुधा तेषां कठिनेन आर्क्टिक्-पर्यावरणेन सम्भाव्यविपदः विरुद्धाः पूर्वसिद्धताः एव।
PREDICTION: इनुइट्-जनानां पारम्परिककथाः, रीतिरिवाजाः, निषेधः च प्रायः आर्क्टिक्-प्रदेशस्य क्रूर-पर्यावरणस्य कारणात् भवितुम् अर्हतां विपत्तिरूपेण उपयुज्यन्ते।

SOURCE: कपितायन में, वलीसोंगों ने "संगर" नाम का उपयोग पूजा या प्रार्थना के स्थानों के लिए भी किया है जो, हिंदू धर्म या बौद्ध धर्म में अर्का या मूर्तियों के विपरीत, कपितायन में सांग ह्यांग ताया के प्रतीक के रूप में इसकी दीवार में एक खाली सुराख के साथ एक चार-वर्गी भवन का प्रतिनिधित्व करता है।
REFERENCE: पूजास्थानेषु अथवा प्रार्थनास्थानेषु वालिसोङ्गो-वर्यः कापितायन्-मते सङ्ग्गर् इतीदं पदम् उपयुज्यते, यच्च चतुष्कोणं भवनं भवति, यस्य भित्तौ कापितायन्-मतस्य साङ्ग्-ह्याङ्ग्-ताया इत्यस्य प्रतीकरूपेण एकं रिक्तं रन्ध्रं भवति, हिन्दूमतम् अथवा बौद्धमतमिव अर्चा अथवा मूर्तिः न भवति।
PREDICTION: कपितयने, वलीसोङ्गाः पूजास्थानानां अथवा प्रार्थनास्थानानां कृते अपि "सङ्गरः" इति नाम प्रयुज्यन्ते, यत् हिन्दुमतस्य अथवा बौद्धमतस्य अर्काणां अथवा प्रतिमाणां विपरीतम्, कपितयने, स्वभित्तौ रिक्तं सुराख् इत्यनेन सह चतुर्भुजस्य भवनस्य प्रतिनिधित्वं करोति, यत् सङ्ग-ह्याङ्ग्-तया इत्यस्य प्रतीकम् अस्ति।

SOURCE: ईसाइयों की नज़र में व्यभिचार अनैतिक है और इसे एक पाप माना जाता है, जो विचार मुख्य रूप से निर्गमन 20:14 और 1 कुरिन्थियों 6:910 जैसे अनुच्छेदों पर आधारित है।
REFERENCE: व्यभिचारस्तु क्रैस्तैः अनैतिकः पापमिति च गण्यते, मूलतः एक्सोडस् २०:१४, तथा १ चानुसारेण, कोरिन्थियन्स् ६:९१० अनुसारेण च।
PREDICTION: क्रिश्चियन्-मतानुयायिषु व्यभिचारः अनैतिकः, पापः च इति मन्यते, मुख्यतया निर्गमन-२०:१४ तथा १ कोरिन्थियन्-६:९१० इत्यादिषु खण्डेषु आधृतः विचारः।

SOURCE: गैर-धार्मिक माता-पिता की परवरिश में पली अपनी माँ के बारे में वे कहते हैं कि वे "धर्म के प्रति अनासक्त" थीं, तब भी कई अर्थों में, "मेरी जानकारी में आध्यात्मिक रूप से सबसे अधिक जागृत व्यक्ति" और "धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद की एकाकी साक्षी" थीं।
REFERENCE: अधार्मिकाभ्यां पितृभ्यां पोषितां स्वस्य मातरं, "मताचारात् निर्लिप्ता" तथापि बहुभिः प्रकारैः "मया दृष्टेषु जनेषु अत्यन्तम् आध्यात्मिकतया उद्बोधिता", अपि च "जातिरहिता मानवता इत्यस्य एकान्तसाक्षिणी" इति सः अवर्णयत्।
PREDICTION: असमतीयमातृपितृषु वर्धमाना स्वमातुः विषये सः वदति यत् सा ""धर्मस्य प्रति अस्थिरः"" आसीत्, तथापि बहुधा ""मम ज्ञानस्य आध्यात्मिकदृष्ट्या सर्वाधिकं जागृता व्यक्तिः"" तथा ""धर्मनिरपेक्षमानववादस्य एकाकी साक्षी"" आसीत्।

SOURCE: सनतकुमार उपनिषद खंड 7.1 में घोषित करते हैं कि , "सांसारिक ज्ञान को प्रेम दो और उसका सम्मान करो, लेकिन ब्रह्म के रूप में उस पूरे ज्ञान का ध्यान करो।"
REFERENCE: लौकिकं ज्ञानं मानयत, इति उपनिषदः ७.१ खण्डे सनत्कुमारः अवधारयति, "परन्तु, सर्वं तत् नामेति, ब्रह्मेति उपाध्वम्।
PREDICTION: सनातकुमारः उपनिषद्-खण्ड-७.१ मध्ये घोषयति यत्, "प्राकृतिकज्ञानं प्रीणातुं, सम्मानयितुं च, परन्तु तत् सम्पूर्णं ज्ञानं ब्रह्मरूपेण ध्यातु।"

SOURCE: ये मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद्, शिक्षावल्ली I.11.2 से लिए गए हैं जिनमें कहा गया है: मातृदेवो भव, मित्रदेवो भव, पितृदेवो भव, पुत्रदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव।
REFERENCE: मन्त्राः एते तैत्तिरीयोपनिषदः, शीक्षावल्ल्याः १.११.२ वर्तन्ते, ये वदन्ति - मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव इति।
PREDICTION: एते मन्त्राः तैत्तिरीय-उपनिषद्, शिक्षावल्ली-१.११.२ इत्यस्मात् गृहीताः सन्ति, यत्र कथ्यते यत् मातृदेवो भव, मित्रदेवो भव, पितृदेवो भव, पुत्रदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव इति।

SOURCE: 1920 के ओलंपिक खेलों में भारत ने पहली बार राष्ट्रीय दल भेजा था और तब से हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेल में इसने भाग लिया है।
REFERENCE: ओलिम्पिक्स्-क्रीडायां भारतं स्वस्य प्रथमं राष्ट्रियदलं १९२० तमे वर्षे प्रैषयत्, तथा च तदारभ्य प्रतिवर्षं सम्मर्-ओलिम्पिक्-गेम्स् मध्ये भागं वहति।
PREDICTION: १९२० तमे वर्षे ओलिम्पिक्-क्रीडायां भारतं प्रथमवारं राष्ट्रियदलम् प्रेषितवान्, ततः परं प्रतिग्रीष्मकालीन-ओलिम्पिक्-क्रीडासु भागम् अगृह्णात्।

SOURCE: हवाई बंदूकें लंबी बंदूक (हवाई राइफल) और दस्ती बंदूक (हवाई पिस्तौल), दोनों रूपों में आती हैं।
REFERENCE: एर्-गन्स् इत्येते लाङ्ग्-गन्-रूपेण (एर्-रैफ़ल्) तथा ह्याण्ड्गन्-रूपेण (एर्-पिस्टल्) द्विधापि आयान्ति।
PREDICTION: एरियल्-गन्स् इत्येतानि दीर्घ-गन् (एरियल्-रैफ़ल्) तथा च म्याञ्चुल्-गन् (एरियल्-पिस्टल्) इत्येतयोः रूपयोः भवन्ति।

SOURCE: मिल्खा सिंह एकमात्र धावक थे जिन्होंने राष्ट्रमंडल खेलों में एकल स्वर्ण पदक जीता था लेकिन 2010 के राष्ट्रमंडल खेलों में कृष्णा पूनिया ने इतिहास रचा जब महिलाओं की चक्का फेंक प्रतियोगिता में उन्होंने भारत के लिए 52 वर्ष के बाद स्वर्ण पदक जीता और राष्ट्रमंडल खेलों में स्वर्ण पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला धावक बनीं।
REFERENCE: पूर्वं मिल्खा सिङ्घ्-वर्यः एक एव यः कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये स्वर्णपदकं प्राप्नोत्, परन्तु २०१० तमवर्षस्य कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये कृष्णा पुनिया-वर्या महिलानां डिस्कस्-थ्रो-क्रीडायां ५२ वर्षाणाम् अनन्तरं भारतस्य स्वर्णपदकं प्राप्य तथा च कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये स्वर्णं प्राप्तेषु क्रीडकेषु प्रथमा महिला भूत्वा इतिहासम् निबबन्ध।
PREDICTION: मिल्खा सिङ्घ् नामकः एकमात्रः धावकः आसीत् यः कामन्वेल्त्-क्रीडासु एकल-स्वर्णपदकं प्राप्तवान्, परन्तु २०१० तमवर्षस्य कामन्वेल्त्-क्रीडासु कृष्ण पुनिया इतिहासं रचयत्, यदा सा महिलाणां चक्का-प्रहार-स्पर्धायां भारतस्य कृते ५२ वर्षाणाम् अनन्तरं स्वर्णपदकं प्राप, तथा च कामन्वेल्त्-क्रीडासु स्वर्णपदकं प्राप्तवती प्रथमा भारतीय-स्त्री धाविका अभवत्।

SOURCE: अंजू का विवाह रॉबर्ट बॉबी जॉर्ज से हुआ है, जो तिकड़ी कूद के पूर्व राष्ट्रीय चैंपियन तथा उनके कोच भी हैं।
REFERENCE: अञ्जु-वर्या राबर्ट् बाब्बी जार्ज्-वर्यं पर्यणयत्, यश्च ट्रिपल्-जम्प्-क्रीडायां भूतपूर्वः राष्ट्रिय-चाम्पियन् तथा तस्याः प्रशिक्षकश्च वर्तते।
PREDICTION: अन्जु इत्येषा त्रि-कूर्दनस्य पूर्व-राष्ट्रिय-विजेतायाः, प्रशिक्षकस्य च राबर्ट् बाबी जार्ज् इत्यनेन परिणीता अस्ति।

SOURCE: 2.0 मीटर प्रति सेकन्ड से अधिक की पीछे से बहती हवा में कोई प्रदर्शन रिकॉर्ड करने के उद्देश्य लायक नहीं माना जाता।
REFERENCE: यस्मिन् कस्मिन्नपि च प्रदर्शने यदि अनुसरन्ती वायोः गतिः २.० मीट्र्स्-पर्-सेकण्ड् इत्यस्मादधिका चेत्, तत् अभिलेखानुगुण्याय न परिगण्यते।
PREDICTION: प्रतिसेकेण्ड् २.० मीटर्-तः अधिकं वायुप्रवाहं कृत्वा कस्यापि प्रदर्शनस्य अभिलेखनं उद्देश्यार्थम् इति न मन्यते।

SOURCE: 1 जनवरी 2010 से पुरुषों को सिर्फ कमर से घुटनों तक के सूट पहनने की इजाज़त है।
REFERENCE: १ जनवरी २०१० तमं दिनाङ्कं यावत्, पुरुषाणां केवलं कटिप्रदेशात् जानुपर्यन्तं वस्त्रं धर्तुम् अवकाशः आसीत्।
PREDICTION: २०१० जनवरी १ दिनाङ्कात् आरभ्य पुरुषाः केवलं कटिभ्यः घुटनपर्यन्तं सूटं धारयितुं अनुमतः सन्ति।

SOURCE: ब्रिस्टल बियर्स (रग्बी संघ) और ग्लौस्टरशर काउंटी क्रिकेट क्लब भी शहर में स्थित हैं।
REFERENCE: ब्रिस्टल्-बियर्स् (रग्बी-सङ्घः) तथा ग्लौसेस्टर्शैर्-कौण्टि-क्रिकेट्-क्लब् अपि नगरेऽस्मिन् वर्तेते।
PREDICTION: ब्रिस्टल्-बीर्स् (रग्बी-सङ्घः), ग्लौस्टर्शर्-कौण्टी-क्रिकेट्-क्लब् च अस्मिन् नगरे सन्ति।

SOURCE: 2014 में सिंगापुर टेबल टेनिस सम्मेलन की अध्यक्षा ली बी वाह ने इस मुद्दे पर अपना पद त्यागा था; उनकी उत्तराधिकारी, एलेन ली ने बाद में चीन में पैदा हुई टेबल टेनिस खिलाड़ी जेंग जियान की नागरिकता के आवेदन की तरफदारी की।
REFERENCE: २०१४ तमे वर्षे, सिङ्गपोर्-टेबल्-टेन्निस्-असोसियेशन् इत्यस्य अध्यक्षः ली बी वाह् इत्येषः अस्मात् विवादकारणात् पदत्यागम् अकरोत्, तस्य उत्तराधिकारी एल्लेन् ली इत्येषः, अग्रे चीनादेशे जातस्य प्याड्लर्-क्रीडकस्य ज़ेङ्ग् जियान् इत्यस्य नागरिकत्व-आवेदनस्य समर्थनम् अकरोत्।
PREDICTION: २०१४ तमे वर्षे सिङ्गपूर्-टेबल्-टेनिस्-कन्फ़रेन्स् इत्यस्य अध्यक्षः ली बी-वा इत्यसौ अस्मिन् विषये स्वपदात् निवृत्तः अभवत्; तस्य उत्तराधिकारी एलेन् ली इत्यसौ पश्चात् चीनदेशे जन्मप्राप्तस्य टेबल्-टेनिस्-क्रीडकस्य जेङ्ग्-जियान् इत्यस्य नागरिकत्वस्य आवेदनस्य पक्षं स्वीकृतवान्।

SOURCE: 1920 के दशक से व्यावसायिक इंजीनियरों ने तीरंदाजी में दिलचस्पी लेना शुरू कर दिया है, जो कि पहले इस कौशल के पारंपरिक विशेषज्ञों का विशिष्ट कार्यक्षेत्र था।
REFERENCE: १९२० तमवर्षादारभ्य वृत्तिपराः अभियन्तारः धनुष्क्रीडायाम् आसक्तिं भजन्ते, या च पूर्वं साम्प्रदायिक-कुशलिनां विशिष्टं क्षेत्रमासीत्।
PREDICTION: १९२० तमदशकात् वाणिज्य-अभियन्तारः धनुर्विद्यायां रुचिं प्राप्तुं आरभन्त, या पूर्वं अस्य कौशलं पारम्परिक-विशेषज्ञाणां विशिष्टक्षेत्रम् आसीत्।

SOURCE: उआन मैनुअल फांज़ियो को, जिन्होंने 184 अंतर्राष्ट्रीय दौड़ों में से 102 जीतीं, और जो चार अलग-अलग टीमों के तहत पांच बार फॉर्मूला वन विश्व चैंपियन बने, व्यापक रूप से आज तक के महानतम ड्राइवर के रूप में स्थान दिया गया है।
REFERENCE: ह्वान् मान्वल् फ़ान्जियो इत्यसौ फ़ार्मुला-ओन् इत्येतस्य चतुर्षु विविधगणेषु पञ्चवारं विश्वविजयभाक्, यः १८४अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धासु १०२ जितवान्, अपि च सार्वकालिकः श्रेष्ठचालकः इति विपुलम् आख्यातः।
PREDICTION: १८४ अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धासु १०२ जितवान्, चत्वारि भिन्नदलानां अधीने पञ्चवारं फ़ार्मूला-वन्-विश्वविजेता च युआन्-म्यानुवेल्-फ़ाञ्ज़ियो इत्येषः अद्यपर्यन्तं सर्वकालिकः महान् चालकः इति बहुधा गण्यते।

SOURCE: भारत में बेटन कप तथा आगा खान टूर्नामेंट दस साल के अंदर शुरू हो गए।
REFERENCE: भारते बेय़्टन्-कप् तथा अगा-खान्-प्रतियोगिताः दशवार्षाणाम् अन्तरमेव आरभेते।
PREDICTION: भारते दशवर्षेषु बेट्टन् कप् तथा आगा खान् टूर्नामेण्ट् च आरब्धाः।

SOURCE: मई 2012 में दीपिका कुमारी ने अंताल्या, टर्की में विश्व कप में व्यक्तिगत चरण के रिकर्व में अपना पहला स्वर्ण पदक जीता।
REFERENCE: मे २०१२ तमे दिनाङ्के, तुर्की-देशस्य आन्ताल्या-नगरे दीपिका कुमारी, स्वस्याः प्रथमं व्यक्तिगत-स्टेज्-रिकर्व्-विश्वकप्-स्वर्णपदकं प्राप।
PREDICTION: २०१२ मे-मासे, दीपिका कुमारी इत्येषा टर्की-देशस्य अन्तल्या-नगरे विश्वकप्-क्रीडायां व्यक्तिगत-स्टेज्-रिकर्व्-क्रीडायां स्वस्य प्रथमं स्वर्णपदकं प्राप्तवती।

SOURCE: उसने कहा कि पिछले दो वर्षों से उसे वेतन नहीं दिया गया था और बाद में होने वाली खेल प्रतियोगिताओं के लिए भी उसकी छुट्टियों को प्राधिकरण ने मंजूरी नहीं दी थी।
REFERENCE: गतवर्षद्वयात् तस्याः वेतनं न दत्तं, तथा अग्रिमक्रीडार्थं अधिकारिभिः तस्यै यथोचितं विरामः अपि न अनुमतः इति सा अवदत्।
PREDICTION: सा अवदत् यत् सा विगतद्वयवर्षेभ्यः वेतनं न प्राप्नोत्, तथा च तस्याः अवकाशः अपि अधिकृत्या अनुमोदितः नासीत्।

SOURCE: शारीरिक विकास, रूप, और व्यक्तित्व के आधार पर प्रतिस्पर्धी दलों का मूल्यांकन किया गया।
REFERENCE: क्रीडकसमूहाः तेषां शारीरिकविकासेन, कथं दृश्यन्ते इत्यनेन तथा व्यक्तित्वस्य आधारेण च निर्णीयन्ते।
PREDICTION: स्पर्धकदलानि शारीरिकविकासस्य, रूपस्य, व्यक्तित्वस्य च आधारेण मूल्याङ्किताः आसन्।

SOURCE: अशोक कुमार ने सबसे महत्वपूर्ण गोल मारकर भारत को विश्व कप में एकमात्र जीत दिलाई।
REFERENCE: विश्व-कप्-क्रीडायां भारतस्य एकाकिनं विजयं साधयितुम् अशोक्-कुमारः अत्यन्तं मुख्यं विन्निङ्ग्-गोल् अङ्कितवान्।
PREDICTION: अशोककुमारः महत्त्वपूर्णं गोल् कृत्वा विश्वकप्-क्रीडायां भारतस्य एकमात्रं विजयं प्रादात्।

SOURCE: 2014 के राष्ट्रमंडल खेलों में महिलाओं के 55 कि.ग्रा. के फ्रीस्टाइल वर्ग के क्वार्टर फाइनल में, बबीता की पहली प्रतिद्वंद्वी स्काटलैंड की कैथरीन मार्श थी जिसे उसने 92, 40 (वर्गीकरण अंक 4:1) से हराया था।
REFERENCE: २०१४ तमवर्षस्य कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये महिलानां फ़्रीस्टैल्-५५ के.जि. वर्गे, क्वार्टर्-फ़ैनल्स् मध्ये बबितायाः प्रथमा प्रतियोगिनी आसीत् स्काट्लेन्ड्-देशस्य क्याथ्रिन् मार्श् इत्येषा, यां बबिता ९२, ४० (क्लासिफ़िकेशन् पायिण्ट्स् ४:१) इत्येतैः अङ्कैः पराजितवती।
PREDICTION: २०१४ तमस्य वर्षस्य कामन्वेल्त्-क्रीडायाः महिला-५५ के.जी. फ़्रीस्टायिल्-वर्गे क्वार्टर्-फ़ैनल्-क्रीडायां बबीतायाः प्रथमं प्रतिद्वन्द्वी स्काट्लण्ड्-देशस्य क्याथरिन् मार्श् आसीत्, यां सा ९२, ४० (वर्गीकरण-अङ्काः ४ः१) इत्यनेन पराजितवती।

SOURCE: 2015 में कॉमनवेल्थ कराटे खेल दिल्ली, भारत में आयोजित किए गए थे।
REFERENCE: २०१५ तमे वर्षे कामन्वेल्त्-कराटे-स्पर्धाः भारतस्य देहल्याम् अभवन्।
PREDICTION: २०१५ तमे वर्षे भारतस्य देहलीनगरे कामन्वेल्त्-कराटे-क्रीडाः आयोजिताः।

SOURCE: पुरुष और महिलाओं के फेंके जाने वाले उपकरणों के वज़न भिन्न होते हैं: पुरुषों का भाला 800 ग्राम का होता है जबकि महिलाओं का 600 ग्राम का, पुरुषों का वज़न फेंक 35 पाउंड का होता है जबकि महिलाओं का 20 का, महिलाओं के 1 किलोग्राम के चक्के की तुलना में पुरुषों का चक्का 2 कि.ग्रा. का होता है, पुरुषों का गोला 16 पाउंड का होता है जबकि महिलाओं का 8 पाउंड का, और पुरुषों का हथौड़ा फेंक 16 पाउंड का होता है जबकि महिलाओं का 8 पाउंड का होता है।
REFERENCE: पुरुषाणां महिलानां च क्षेपणसाधनानि भिन्नभाराणि भवन्ति - पुरुषाणां जावेलिन् ८०० ग्राम्स् भवति महिलानां तु ६००, पुरुषाणां वेय्ट्-थ्रो ३५ पौण्ड्स् भवति महिलानां तु २०, पुरुषाणां डिस्कस् २ किलोग्राम्स् भवति महिलानां तु १, पुरुषाणां शाट्-पुट् १६ पौण्ड्स् भवति महिलानां तु ८ पौण्ड्स्, तथा पुरुषाणां ह्यामर्-थ्रो अपि १६ पौण्ड्स् भवति महिलानां तु ८।
PREDICTION: पुरुषाणां महिलानां च प्रहारसाधनानां भारः भिद्यते - पुरुषाणां भाला ८०० ग्रामस्य, महिलानां ६०० ग्रामस्य, पुरुषाणां प्रहारस्य भारः ३५ पौण्ड्, महिलाणां २० पौण्ड्, महिलाणां १ किलो-प्रहारस्य अपेक्षया पुरुषाणां प्रहारः २ किलो-परिमाणस्य, पुरुषाणां गोलिका १६ पौण्ड्, महिलाणां ८ पौण्ड्, पुरुषाणां हथौडाप्रहारः १६ पौण्ड्, महिलाणां ८ पौण्ड् च भवति।

SOURCE: 2009 में वे मुनाफा कमाने वाली गुजरात क्रिकेट असोसिएशन (जी.सी.ए.) के उपाध्यक्ष बने जबकि मोदी ने अध्यक्ष के रूप में कार्यभार संभाला।
REFERENCE: २००९ तमे वर्षे सः लाभदायकस्य गुजरात्-क्रिकेट्-असोसियेशन् (जि.सि.ए.) इत्यस्य उपाध्यक्षः अभवत्, यदा मोदी तस्य अध्यक्षरूपेण सेवां चकार।
PREDICTION: २००९ तमे वर्षे सः लाभप्राप्तस्य गुजरात्-क्रिकेट्-सङ्घस्य (जी.सी.ए.) उपाध्यक्षः अभवत्, यदा मोदी अध्यक्षत्वेन कार्यभारं स्व्यकरोत्।

SOURCE: एक और प्रारूप है रिले ट्रायथलॉन जिसमें प्रतिस्पर्धी बारी-बारी से दौड़ में प्रतिस्पर्धा करते हैं; प्रत्येक प्रतिस्पर्धी को तैराकी, साइकल चलाने और दौड़ने के खंड को पूरा करना पड़ता है।
REFERENCE: अन्यत् संस्करणम् रिले-ट्रयेथ्लान् इतीदं वर्तते, यस्मिन् स्पर्धां समापयितुं क्रीडकानां दलं क्रमेण भागं वहति - प्रत्येकं स्पर्धालुः तरणस्य, सैक्लिङ्ग् इत्यस्य तथा धावनस्य कञ्चन भागं समापयेत्।
PREDICTION: अन्यः स्वरूपः रिले-ट्रायथ्लान् अस्ति, यत्र प्रतियोगिनः क्रमेण स्पर्धां कुर्वन्ति; प्रत्येकं प्रतियोगिनः तैराकी, सायक्लिङ्ग्, धावनस्य च खण्डान् समापयितुम् अर्हन्ति।

SOURCE: आई.सी.सी. नियमों के अनुसार, एक दिवसीय मैच तभी आधिकारिक माना जाता है जब दूसरे नंबर पर बैट करने वाला पक्ष 25 ओवर तक गेंदबाजी का सामना कर चुका हो।
REFERENCE: यदा ब्याटिङ्ग् कुर्वति द्वितीयदले २५ ओवर्स् बौलिङ्ग् समाप्यते, तदा काचित् ओ.डि.ऐ.-स्पर्धा अधिकृता भवति इति ऐ.सि.सि. नियमः।
PREDICTION: ऐ.सी.सी. नियमानुसारम्, द्वितीयस्थानस्य ब्याटिङ्ग् पक्षः २५ ओवर्स् यावत् बौलिंग्-आयुधं सम्मुखीकृतवान् चेत् एव एकदिवसीय-क्रीडा अधिकृतम् इति मन्यते।

SOURCE: आरक्षित दिवस पर, श्रीलंकाई खिलाडियों ने पहले बल्लेबाजी करके 222 रन बनाए जिनमें महेला जयवर्धने और रसल आर्नल्ड ने क्रमशः 77 और 56 रन बनाए तथा भारतीय ज़हीर अब्बास ने 44 रन देकर तीन विकट लिए।
REFERENCE: आरक्षिते दिने, श्रीलङ्का-दलं पुनः ब्याटिङ्ग् कृत्वा, महेल जयवर्धने तथा रस्सल् अर्नाल्ड् इत्येतयोः क्रमशः ७७ तथा ५६ रन्स् मिलित्वा, २२२ रन्स् अङ्कयत्, तथा भारतीयः ज़हीर् खान् ४४ रन्स् कृते त्रीणि विकेट्स् प्राप्नोत्।
PREDICTION: आरक्षितदिने श्रीलङ्का-क्रीडकाः प्रथमं ब्याटिङ्ग् कृत्वा २२२ रन्स् अकुर्वन्, यत्र महेला जयवर्धने, रस्सेल् अर्नाल्ड् च क्रमशः ७७ तथा ५६ रन्स् अकुर्वन्, भारतीयः ज़हीर् अब्बास् च ४४ रन्स् दत्त्वा त्रयः विकेट् अकुर्वन्।

SOURCE: अप्रैल 2001 में वरिष्ठ वर्ग की प्रतियोगिताओं में मिर्ज़ा ने 15 वर्ष की आयु में आई.टी.एफ. खेलों में पदार्पण किया और शुरू में ही सफलता प्राप्त करने लगी।
REFERENCE: यदा १५ वर्षीया सा २००१ तमे वर्षे ऐ.टि.एफ़्.-सर्किट् मध्ये पदार्पणम् अकरोत्, तदा सीनियर्-सर्किट् मध्ये मिर्ज़ा-वर्या प्राथमिकं यशः अदर्शयत्।
PREDICTION: मिर्ज़ा नामिका २००१ एप्रिल्-मासे वरिष्ठवर्ग-प्रतियोगितासु १५ वयसि ऐ.टी.एफ्. क्रीडासु पदार्पणं कृतवती, प्रारम्भे एव सा सफलतां प्राप्तुम् आरब्धा।

SOURCE: मूल रूप से ऐसा सोचा गया था कि यदि अगले 2020-2023 के आई.सी.सी. क्रिकेट विश्व कप क्वालिफायर में दोनों टीमों में से लीग 2 की टीम बेहतर प्रदर्शन करती है तो 13वें स्थान की टीम के बदले लीग 2 को आगामी 2020-2023 आई.सी.सी. क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में आगे बढ़ाया जाएगा।
REFERENCE: मूलतः सि.डब्ल्यू.सि.लीग्-२ सर्धायाम् अत्युन्नत-रेङ्क् प्राप्तं दलम् अग्रिमस्याः २०२०-२०२३ ऐ.सि.सि.विश्वकप्-सूपर्-लीग्-स्पर्धायाः कृते, तस्य १३ तमस्य रेङ्क्-प्राप्तस्य दलस्य स्थाने पुरस्क्रियते इति उद्दिष्टमासीत् - यदि २०२३ क्रिकेट्-विश्वकप्-योग्यता-स्पर्धायां द्वयोः दलयोः मध्ये लीग्-२ दलम् अत्युत्तमरूपेण समाप्यते तदा।
PREDICTION: मूलतः, यदि आगामी २०२०-२०२३ ऐ.सि.सी. क्रिकेट्-विश्वकप्-क्वालिफ़ैर्-क्रीडायां उभयतः दलेषु लीग्-२ इत्यस्य दलं उत्तमः प्रदर्शनं करोति तर्हि १३ स्थाने स्थितायाः दलेन स्थाने लीग्-२ इत्यस्य अग्रिमं स्थानं २०२०-२०२३ ऐ.सि.सी. क्रिकेट्-विश्वकप्-सुपर्-लीग् इत्यत्र भविष्यति इति चिन्तितम् आसीत्।

SOURCE: उन्होंने साकेत माइनेनी के साथ मिल कर चीन के सीयैन यिन पेंग और चान हाओ-चिंग को हराया तथा मिश्रित युगल टूर्नामेंट में स्वर्ण पदक जीता।
REFERENCE: सा साकेत् मैनेनी इत्यमुं सहकृत्वा चीनादेशस्य ह्सैन् यिन् पेङ्ग् तथा चान् हावो-चिङ्ग् इत्येतौ पराजय्य, मिश्र-डबल्स्-प्रतियोगितायां स्वर्णं जिगाय।
PREDICTION: साकेत् मैनेनी इत्यनेन सह सः चीनदेशस्य सियान् यिन पेङ्ग् तथा चान् हाओ-चिङ्ग् इत्येतौ पराजित्य मिश्रयुगलस्पर्धायां स्वर्णपदकं प्राप्नोत्।

SOURCE: सेमेन्या के देश ने उसकी मर्यादा, उसके अधिकार और विश्व खेलों में उसके स्थान की रक्षा करने में उसका साथ दिया।
REFERENCE: सेमेन्या-वर्यायाः देशः तस्याः मानम्, अधिकारान्, विश्वक्रीडासु तस्याः प्रतिष्ठां स्थापयितुं तदर्थे समर्थनम् अकरोत्।
PREDICTION: सेमेनिया-देशः तस्य सम्मानस्य, अधिकारस्य, विश्वक्रीडासु तस्य स्थानस्य च रक्षणार्थं तस्य साहाय्यं कृतवान्।

SOURCE: 2005 में वे पांच महाद्वीपों के समुद्री चैनलों में, जिनमें जिब्राल्टर जलसन्धि, तिरहेनियाई सागर, कुक स्ट्रेट, ग्रीस में टोरोनिक खाड़ी (कसांद्रा की खाड़ी), कैलिफोर्निया तट से दूर कैटेलिना चैनल शामिल हैं, और थ्री एंकर बे से दक्षिण अफ्रीका के केप टाउन के पास रॉबेन द्वीप तक तैरने वाली पहली महिला बनीं।
REFERENCE: स्ट्रैट् आफ़् जिब्राल्टर्, द तैर्हेनियन् समुद्रं, कुक् स्ट्रैट्, ग्रीस्-देशस्य टोरोनेयोस् गल्फ़् (गल्फ़् आफ़् कसान्ड्रा), कालिफ़ोर्निया समुद्रतटस्थं केटलिना चानल्, थ्री आङ्कर् बे इत्यस्मात् दक्षिण-आफ़्रिका देशस्थस्य केप्-टौन् इत्यस्मिन् समीपस्थस्य रोबेन्-द्वीपपर्यन्तं, २००५ तमे वर्षे सा तु खण्डानां पञ्चानाम् आसमुद्रकुल्यासु तीर्णा प्रथमा स्त्री बभूव।
PREDICTION: २००५ तमे वर्षे सा पञ्चमहाद्वीपेषु समुद्र-वाहिन्यां, जिब्राल्टर्-समुद्रसमुद्रसमुद्रं, टेरानिया-सागरं, कुक्-समुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमुद्रसमु

SOURCE: उनका राष्ट्रीय चैम्पियनशिप में सीनियर स्तर पर राज्य के दल द्वारा सबसे अधिक मेडल जीतने का राष्ट्रीय रिकॉर्ड है।
REFERENCE: तस्याः एकस्मिन् राज्यदले राष्ट्रिय-चाम्पियन्शिप्-क्रीडासु वरिष्ठस्तरे अत्यधिकपदकप्राप्तिरूपः राष्ट्रिय-अभिलेखः वर्तते।
PREDICTION: राष्ट्रिय-च्याम्पियन्शिप्-क्रीडायां वरिष्ठस्तरे राज्यदलस्य सर्वाधिकपदक-विजेतृत्वात् तस्य राष्ट्रिय-अभिलेखः अस्ति।

SOURCE: वे पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जो 2006 के राष्ट्रमंडल खेल तथा 2010 एवं 2014 के एशियाई खेलों में राष्ट्रीय दल में भारत की ओर से खेली हैं।
REFERENCE: सा भारतस्य प्रथमा महिला ब्यास्केट्बाल्-कडिका वर्तते, या २००६ कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये एकदा तथा २०१० तथा २०१४ वर्षेषु क्रमेण एशियन्-गेम्स् मध्ये च राष्ट्रियदलस्य प्रातिनिध्यम् अवहत्।
PREDICTION: सा प्रथमा महिला बास्केट्बाल्-क्रीडिका अस्ति या २००६ तमवर्षस्य कामन्वेल्त्-क्रीडासु, २०१० तथा २०१४ तमवर्षयोः एशियन्-क्रीडासु च राष्ट्रियदलस्य कृते भारतस्य कृते अक्रीडत्।

SOURCE: इस बीच, लाहिड़ी ने दो यूरोपियन टूर विजयें और सात एशियन टूर विजयें प्राप्त कर ली हैं।
REFERENCE: अत्रान्तरे, लाहिरि-वर्यस्य द्वौ यूरोपियन्-प्रवास-विजयौ तथा सप्त एशियन्-प्रवस-विजयाः सन्ति।
PREDICTION: अत्रान्तरे, लाहिडी नामकः द्वौ यूरोपियन्-टूर-विजयं, सप्त एशियन्-टूर-विजयं च प्राप्तवान्।

SOURCE: वह लोकप्रिय हुई जब उसने 2002 में दक्षिण कोरिया के बूसान में हुए एशियाई खेलों में रजत पदक जीता।
REFERENCE: २००२ तमे वर्षे दक्षिण-कोरिया देशस्य, बुसान्-नगरे एशियन्-गेम्स् मध्ये यदा सा रजतपदकं प्राप तदा कीर्तिम् अवाप्नोत्।
PREDICTION: सा २००२ तमे वर्षे दक्षिणकोरियादेशस्य बुसान्-नगरे एशियन्-गेम्स्-क्रीडायां रजतपदकं प्राप्य लोकप्रियता प्राप्नोत्।

SOURCE: समग्र रूप से इन चारों प्रतियोगिताओं को मेजर या स्लैम (एक शब्द जो बेसबॉल के बजाए ब्रिज के खेल से लिया गया है) कहते हैं।
REFERENCE: एते चत्वारः कार्यक्रमाः मेजर्स् अथवा स्ल्याम्स् (पदमिदं बेस्बाल्-क्रीडां विहाय ब्रिड्ज्-तः स्वीकृतम्) इति समष्ट्या कथ्यन्ते।
PREDICTION: एते चत्वारः स्पर्धाः मिलित्वा मेजर् अथवा स्लम् (बेस्बाल्-क्रीडायाः अपेक्षया ब्रिड्ज्-क्रीडायाः शब्दः) इति उच्यन्ते।

SOURCE: क्रीड़ांगण में ओलंपिक झंडा इन आठ पूर्व ओलंपिक चैंपियनों ने चारों ओर घुमाया: बिल रॉयक्रॉफ्ट, मुरे रोज़, लिऐन टूथ, गिलियन रॉल्टोन, मार्जरी जैकसन, लॉरेन क्रैप, माइकल वेंडेन और निक ग्रीन।
REFERENCE: ओलिम्पिक्-ध्वजम् अङ्गणं परितः आस्ट्रेलिया-देशस्य अष्टौ भूतपूर्वाः ओलिम्पिक्-चाम्पियन्-जनाः नीतवन्तः - यथा बिल् राय्क्राफ़्ट्, मुर्र्य् रोस्, लियान् टूथ्, गिल्लियन् रोल्टन्, मार्जोरी जाक्सन्, लोराय्न् क्राप्प्, मैखेल् वेन्डन् तथा निक् ग्रीन्।
PREDICTION: अङ्गणस्य ओलिम्पिक्-ध्वजः अष्टभिः पूर्व-ओलिम्पिक्-च्याम्पियन् इत्येताभिः परिभ्रमितः आसीत् - बिल् राय्क्रौफ़्ट्, मुरे रोस्, लियन् टुथ्, गिल्लियन् राल्टोन्, मार्ज्री ज्याक्सन्, लोरेन् क्राप्, मैकेल् वेण्डन्, निक् ग्रीन् च।

SOURCE: सिडनी ओपेरा हाउस की पृष्ठभूमि में स्विट्ज़रलैंड की ब्रिजेट मैक्मोहन ने पसंदीदा घरेलू खिलाड़ी मिशेली जोन्स, जिन्हें रजत पदक मिला, को हराते हुए तैराकी की, साइकल चलाई और दौड़ लगा कर खेल में स्वर्ण पदक जीता ।
REFERENCE: सिड्नी-ओपेरा-हौस् इत्येतं परितः आयोजितायां क्रीडायां, स्विट्ज़र्लेण्ड्-देशं प्रतिनिदधाना ब्रिगिट् मेक्महोन्-वर्या तीर्त्वा, सैक्लिङ्ग्-कृत्वा, धावित्वा च, आश्वस्ताः स्थानीय-क्रीडकाः यथा रजतपदकं प्राप्तां मिशेली जोन्स् इत्येतामपि पराजय्य क्रीडायामस्यां प्रथमं स्वर्णपदकं प्राप।
PREDICTION: स्विट्ज़र्ल्याण्ड्-देशस्य ब्रिजेट् म्याक्मोहन् नामिका स्वेच्छया स्वीकृतं स्वदेशीयं क्रीडकं मिशेलि जोन्स् नामकं पराजित्य, सिड्नी-ओपेरा-हाउसस्य पृष्ठभूमौ, तैर्ने, सायक्लिङ्ग्, रेस् च क्रीडासु स्वर्णपदकं प्राप।

SOURCE: ट्रायथलॉन ने ओलंपिक में अपना पदार्पण महिलाओं की दौड़ के साथ किया।
REFERENCE: ट्रयेथ्लान्-क्रीडा ओलिम्पिक्-क्रिडायां महिलानां स्पर्धात्वेन पदार्पणम् अकरोत्।
PREDICTION: ट्रायथ्लान्-क्रीडा ओलिम्पिक्-क्रीडायां प्रथमवारं महिलानां स्पर्धायाः माध्यमेन अभवत्।

SOURCE: असली जीवन में "कुट्टीनारायन " कहलाए जाने वाले इस हाथी की सात साल की उम्र में एक दुर्घटना में टाँग टूट गई थी जब वह एक सेप्टिक टैंक में गिर गया था।
REFERENCE: वास्तवजीवने "कुट्टिनारायणन्’ इत्यनेन नाम्ना खातः गजोऽयं यदा सप्तवर्षीयः आसीत् तदा एकस्मिन् सेप्टिक्-ट्याङ्क् मध्ये पादं प्रस्थाप्य विपदि स्वस्य जङ्घामेकां भग्नां चकार।
PREDICTION: वास्तविकजीवने "कुट्टीनारायणः" इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्याः गजस्य सप्तवर्षीयः अवयवः सेप्टिक्-ट्याङ्क् मध्ये पतित्वा दुर्घटनायां पादं विभज्यत।

SOURCE: इस फर्मे में 1875 में संशोधन करके वर्तमान कोर्ट का प्रारूप बनाया गया, जिसमें चिह्नन विंगफील्ड संस्करण के समान थे लेकिन उनके कोर्ट के रेतघड़ी के आकार के बजाय कोर्ट आकार का आयत था।
REFERENCE: विन्यासोऽयं १८७५ तमे वर्षे अधुना वर्तमानस्य क्रीडाक्षेत्रविन्यासाय परिवर्तितः, विङ्ग्फ़ील्ड्-इत्यस्य विन्यासेन तुल्यमेव मार्किङ्ग्स् अपि कृतं, परन्तु तस्य क्रीडाक्षेत्रस्य हवर्-ग्लास्-आकृतिः चतुर्भुजाकृतिरूपेण परिवर्तिता।
PREDICTION: १८७५ तमे वर्षे, वर्तमानस्य न्यायालये संशोधनं कृतम्, यत्र विङ्ग्फील्ड्-संस्करणस्य सदृशानि चिह्नानि आसन्, परन्तु तेषां न्यायालये स्याण्ड्क्लास्-आकारस्य स्थाने न्यायालये-आकारस्य आयतम् आसीत्।

SOURCE: अमेरिका के कम दूरी की तेज गति दौड़ में प्रभुत्व को यूनाइटेड किंगडम का अपेक्षाकृत लंबी पथ-दौड़ों में प्रभुत्व टक्कर देता है।
REFERENCE: स्प्रिण्टिङ्ग्-क्रीडायां अमेरिकायाः प्राबल्यं, दीर्घ-ट्र्याक्-धावनक्रीडासु युनैटेड्-किङ्ग्डम्-देशः तुल्यम् अकरोत्।
PREDICTION: अल्पदूरेषु द्रुतगत्याषु स्पर्धासु अमेरिकादेशस्य प्रबलता तुल्यतया दीर्घ-पथ-स्पर्धासु युनैटेड् किङ्ग्डम्-देशस्य प्रबलतायाः प्रतिद्वन्द्वेन भवति।

SOURCE: दूसरी बारी में, उसने ऐन कियॉथवॉन्ग को मात देकर क्वॉर्टर फाइनल में प्रवेश किया जहां वह शैह सू-वे से हार गई।
REFERENCE: द्वितीये आवर्तने, सा आन्न् कियोथोवाङ्ग् इत्येषां पराजय्य क्वार्टर्-फ़ैनल्स् प्राविशत्, यत्र सा ह्सै सु-वै इत्यनया अभिबभूवे।
PREDICTION: द्वितीयपक्षे सा ऐन् कियोथ्वोङ्ग् इत्येतां पराजय्य क्वार्टर्-फ़ैनल्-मध्ये प्रविष्टवती, यत्र सा शेह् सु-वे इत्येतेन पराजिता।

SOURCE: अपनी कलाकृतियों में इस खेल को दर्शाने वाले अन्य फ्रेंच कलाकारों में ऐल्बर्ट ग्लीज़ेस ले जोउर की द फुटबॉल. (1912), रॉबर्ट डिलौनी की फुटबॉल ल' इक्विप द कार्डिफ (1916), और आन्द्रे ल्होटे की पार्टी ड रगबी (1917) थे।
REFERENCE: स्वीयेषु कृतिषु क्रीडामिमां चित्रितवत्सु अन्येषु फ्ऱेञ्च्-देशस्य कलाकारेषु आल्बर्ट् ग्लैज़् इत्यस्य ले-ज़ुवेल्-डे-फ़ुट्बाल् (१९१२), राबर्ट् दिलाने इत्यस्य फ़ुट्बाल्-लेक्विप्-डे-कार्दिफ़् (१९१६) तथा आण्ड्रू लहोते इत्यस्य पार्टी-दे-रग्बी (१९१७) च अन्तर्भवन्ति।
PREDICTION: अन्ये फ़्रेञ्च्-कलाविदः ये स्वकलाकृतेषु एतां क्रीडां चित्रितवन्तः ते आल्बर्ट् ग्लीज़्स् ले जोर् इत्यस्य द फ़ुट्बाल् (१९१२), राबर्ट् डेलौनी इत्यस्य फ़ुट्बाल् ले इक्विप् द कार्डिफ़् (१९१६), आण्ड्रे लोटे इत्यस्य पार्टी डे रग्बी (१९१७) च आसन्।

SOURCE: अन्य भारतीय पाक-शैलियाँ भी इस क्षेत्र में उपलब्ध हैं, यद्यपि सड़क पर मिलने वाले खाद्यों में उत्तर भारतीय भोजन खास होता है।
REFERENCE: यद्यपि वीथीयम् उत्तर-भारतीय खाद्येषु विशिष्टा वर्तते, तथापि अस्मिन् प्रदेशे अन्ये भारतीय-पाकाश्च उपलभ्यन्ते।
PREDICTION: अस्मिन् प्रदेशे अन्यानि भारतीयपाकशैल्यानि अपि उपलभ्यन्ते, यद्यपि उत्तरभारतीयभोजनं मुख्यतया मार्गभोजनम् अस्ति।

SOURCE: अज़रबैजान राज्य फिलहार्मोनिक हॉल, अज़रबैजान राज्य शैक्षणिक ओपेरा, और बैले थियेटर बाकू के सांस्कृतिक स्थल हैं।
REFERENCE: बाकु-नगरस्य सांस्कृतिक-सभाङ्गणेषु द-अज़र्बैजान्-स्टेट्-फ़िल्हार्मोनिक्-हाल्, द-अज़र्बैजान्-स्टेट्-अकडेमिक्-ओप्रा तथा ब्यालेट्-थियेटर् इत्येतानि सन्ति।
PREDICTION: बाकु-नगरस्य सांस्कृतिकस्थलानि अज़र्बैजान्-राज्य-फ़िल्हारमोनिक्-हौल्, अज़र्बैजान्-राज्य-अकाडेमिक्-ओपेरा, बैले-थियेटर् च सन्ति।

SOURCE: वानुअतु और सॉलोमोन द्वीपों में भी प्राकृतिक आकर्षणों की कोई कमी नहीं है, लेकिन चूँकि इन दोनो देशों में पर्यटक कम जाते हैं, इसलिए इन क्षेत्रों के महत्व को असलियत से कम आंका गया है।
REFERENCE: वानुवाटु तथा सोलोमन्-ऐल्याण्ड्स् इत्येतयोः अपि नैसर्गिक-आकर्षणस्थानानि बहूनि सन्ति, परन्तु एताभ्यां द्वाभ्यां देशाभ्यां गच्छन्तः पर्यटकाः न्यूनाः इत्यतः तत्प्रदेशीयानि आकर्षणस्थानानि न तावत् ख्यातानि सन्ति।
PREDICTION: वानुवाटु तथा सोलोमोन्-द्वीपेषु अपि प्राकृतिक-आकर्षणानां अभावः नास्ति, परन्तु पर्यटकाणां न्यूनतायाः कारणात् एतेषां क्षेत्रयोः महत्त्वं न्यूनम् अस्ति।

SOURCE: सितम्बर 2016 से शेनज़ेन और हॉन्ग कॉन्ग की सीमा के बीच सीमा के आरपार जाने के नौ स्थान थे जिनमें से छः ज़मीनी स्थान थे।
REFERENCE: सेप्टेम्बर् २०१६ वर्षे यावत्, षेन्ज़ेन् तथा हाङ्ग्-काङ्ग् इत्येतयोः प्रदेशयोः मध्ये नव सम्पर्कस्थानानि सन्ति, येषु षट् भूसम्पर्कस्थानानि वर्तन्ते।
PREDICTION: २०१६ सेप्टेम्बर्-मासात् शेन्ज़ेन्-हङ्ग्-काङ्ग्-सीमायाः मध्ये नव सीमापारस्थानानि आसन्, येषु षट् भूमिस्थानानि आसन्।

SOURCE: बांग्लादेशी गाँवों में मिट्टी, पुआल, लकड़ी और बाँस जैसी प्राकृतिक सामग्री से बने फूस की छत वाले घर होते हैं।
REFERENCE: बाङ्ग्लादेशीयेष् ग्रामेषु तृणाच्छादितानि, मृद्-तृण-काष्ठ-वंशादिभिः प्राकृतिकवस्तुभिः कृतानि गृहाणि वर्तन्ते।
PREDICTION: बाङ्ग्लादेशीयेषु ग्रामेषु मृत्तिका, कन्दुकः, काष्ठः, वेणु इत्यादीभिः प्राकृतिक-सामग्रीभिः निर्मिताः पट्टिका-छादनयुक्ताः गृहाः सन्ति।

SOURCE: अफ्रीका के इस भाग में आपको मिलेगा सर्वोत्कृष्ट सवाना सफारी का अनुभव, जहां आप शेर, चीते और हाथी देखने के लिए लैंड रोवर में बैठ कर मैदानो में निकलते हैं।
REFERENCE: आफ़्रिका-भूभागस्य अस्मिन्नेव प्रदेशे विशिष्टः सवन्ना-सफ़ारि अनुभवः लभ्यते, सिंह-चित्रक-हस्तिनाम् अन्वीक्षितुं लेण्ड्-रोवर्-वाहनविशेषेन समतलप्रदेशेषु अटनम् च।
PREDICTION: आफ़्रिका-देशस्य अस्मिन् भागे भवान् उत्तमं सवाना-सफारी-अभिप्रायं प्राप्स्यति, यत्र भवान् लेण्ड्-रोवर्-यानं स्व्यकरोति, व्याघ्रान्, चित्राणि, गजान् च द्रष्टुं समतलप्रदेशं गच्छति।

SOURCE: 1929 में रेजिनाल्ड इनेस पोकॉक ने इसे पैंथेरा वर्ग के अधीन कर दिया था।
REFERENCE: १९२९ तमे वर्षे रेजिनाल्ड् इन्नेस् पोकोक् इत्यनेन पान्थेरा इत्यस्मिन् वंशे तत्तु अन्तर्भूतम्।
PREDICTION: १९२९ तमे वर्षे रेजिनाल्ड् इनेस् पोकाक् इत्यनेन एतत् पन्थेर-वर्गे परिवर्तितम्।

SOURCE: बालिपारा से 15 कि.मी. और भी है - आप या तो ईटानगर-बॉमडिला बस ले सकते हैं जो बालिपारा से करीब 11 बजे सुबह गुजरती है और नमेरी बस स्टॉप (वहाँ पर आप "भालुकपौंग 22 कि.मी." का मील का पत्थर देखेंगे) पर उतारती है या वहाँ कई शेयर टैक्सी वालों के साथ मोल-तोल करके नमेरी बस स्टॉप तक चले जाएं।
REFERENCE: बलिपारा इत्यस्मात् प्रदेशात् १५ कि.मि. अग्रतः भवान् इटानगर्-बोन्दिला-बस्-यानं वा उपयुनक्तु, यत् बलिपारा-प्रदेशं प्रातः ११ वादने अनुयाति, यत्र नमेरि-बस्-स्थानके भवन्तं यापयति (भवान् "भालुक्पोन्ङ्ग् २२ कि.मि. इति मार्गसूचिं पश्यति) अथवा, असंख्येषु शेर्ड्-ट्याक्सि-यानेषु एकेन सह नमेरि-बस्-स्थानकं भवन्तं यापयितुं व्याप्रियताम्।
PREDICTION: बालिपारा-नगरात् १५ कि.मी. दूरे अस्ति - भवान् ईटानगर-बौम्डीला-बसयानं गृहीत्वा, प्रातः ११ वागेन बालिपारा-नगरात् नामेरी-बसस्थानके (तत्र भवान् ""भेलुक्पाङ्ग् २२ कि.मी."" इति लक्षणीयम् अङ्कं द्रक्ष्यति) उत उत उत नामेरी-बसस्थानकं प्रति गन्तुं शक्नोति।

SOURCE: गोवा में दो विश्व धरोहर स्थल हैं: बॉम जीसस बेसिलिका और पुराने गोवा के चर्च और कॉन्वेंट।
REFERENCE: गोवाराज्ये द्वे विश्व-परम्परा-स्थाने वर्तेते - बोम्-जीसस्-बेसिलिका तथा प्राचीनगोवा-प्रदेशस्य चर्चस्, कान्वेण्ट्स्-विशेषाः च।
PREDICTION: गोवा-राज्ये विश्वपरम्परास्थानद्वयं विद्यते - बाम्-जीसस्-बेसिलिका तथा ओल्ड्-गोवा-चर्च्-अण्ड्-कन्वण्ट्।

SOURCE: ग्रैंड मिस्री संग्रहालय मिदान तहरीर में सम्मान्य मिस्री संग्रहालय का बहु-प्रतीक्षित प्राथमिक प्रतिस्थापन है जिसमें प्रदर्शनी, भंडारण और कार्य स्थान के लिए ज्यादा बड़ी जगह है।
REFERENCE: द-ग्र्याण्ड्-ईजिप्शियन्-म्यूसियम् इत्येतत् मिदान्-तह्रिर्-प्रदेशस्य गौरवान्वितस्य ईजिप्शियन्-म्यूसियम् इत्यस्य दीर्घकालात् प्रतीक्ष्यमाणं प्राथमिकं परिवर्तनस्थानं वर्तते, यत्र प्रदर्शनस्य, सङ्ग्रहस्य, कार्यस्थानस्य च अधिकतरः अवकाशः वर्तते।
PREDICTION: ग्राण्ड्-ईजिप्टियन्-सङ्ग्रहालयः मिदान-तहरीर्-नगरे स्थितस्य माननीयस्य ईजिप्टियन्-सङ्ग्रहालयस्य बहुप्रतीक्षितः प्राथमिकः प्रतिस्थापनः अस्ति, यत्र प्रदर्शने, सङ्ग्रहणे, कार्यक्षेत्रे च बृहत्तरं स्थानं विद्यते।

SOURCE: ग्वालियर एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र है; इसलिए पर्यटन क्षेत्र का शहर की अर्थव्यवस्था पर भी प्रभाव पड़ता है।
REFERENCE: ग्वालियर्-नगरं देशस्य एकं मुख्यम् ऐतिहासिकं तथा पर्यटन-क्षेत्रात्मकं नगरं वर्तते, अत एव नगरस्यास्य अर्थव्यवस्थायाः उपरि पर्यटनक्षेत्रस्य प्रभावः अपि वर्तते।
PREDICTION: ग्वालियर्-नगरं महत्त्वपूर्णं ऐतिहासिकं पर्यटनक्षेत्रं च अस्ति, अतः पर्यटनक्षेत्रस्य प्रभावः नगरस्य अर्थव्यवस्थायां अपि भवति।

SOURCE: बाद में इसके सीमांत बस्ती होने के सम्मान में अंतरीप का नाम बदल कर उत्तमाशा अंतरीप कर दिया गया।
REFERENCE: अन्तरीपोऽयम् अनन्तरं केप्-आफ़्-गुड्-होप् इति नाम प्राप्तं, तत्र वर्तमानस्य सैन्यस्थानकस्य सम्माननाय।
PREDICTION: अन्तरिप् इत्यस्य नाम पश्चात् तस्य सीमा-निवासस्य सम्मानार्थं उत्तमाशा अन्तरिप् इति परिवर्तितम्।

SOURCE: क्यूबा के अधिकारियों का अनुमान है कि 1999 में मोटे तौर पर 16 लाख पर्यटक क्यूबा की सैर करने आए, जिससे सकल राजस्व में लगभग 190 करोड़ डॉलर की कमाई हुई।
REFERENCE: १.६ उपदशलक्षाः प्रवासिनः क्यूबा-देशं १९९९ तमे वर्षे ददृशुः इति क्यूबा-अधिकारिणः अनुमिन्वन्ति, येन तस्य प्रायः १.९ सहस्रलक्षसमं राजस्वं सम्प्रपन्नम्।
PREDICTION: क्यूबा-देशस्य अधिकारिणः अनुमानयन्ति यत् १९९९ तमे वर्षे प्रायः १६ लक्षं पर्यटकानि क्यूबा-देशं गच्छन्तीत्यनेन प्रायः $१९.९ अब्जम् आयः प्राप्तः।

SOURCE: इस क्षेत्र के भोजन पर अरब, सीरियाई, पुर्तगाली, डच, यहूदी और मध्य पूर्वी प्रभाव बहुत हद तक मौजूद है।
REFERENCE: अस्य प्रदेशस्य पाकपद्धतौ अरब्, सिरियन्, पोर्तुगीस्, डच्, ज्यूयिश् तथा मध्य-प्राच्यम् चैतेषां प्रदेशानां महाप्रभावाः सन्ति।
PREDICTION: अस्मिन् प्रदेशे अरब्, सिरियन्, पोर्चुगीस्, डच्, यहूदी, मध्यपूर्वस्य च खाद्यपदार्थानां प्रभावः महान् अस्ति।

SOURCE: लोनावला महाराष्ट्र में एक पहाड़ी स्थल है, और आपको यहां पर गर्म मसाला चाय या वड़ापाव (शाकाहारी भारतीय बर्गर जिसमें बेसन में लपेटकर तली गई आलू की टिक्की को बीच में लगाया जाता है) जरूर सेवन करना चाहिए।
REFERENCE: लोणावला इत्येतत् महाराष्ट्रराज्यस्य गिरिधाम, यत्रत्यं मसाला-चायं तथा वडा-पाव् इत्येतानि (शाखाहारी-भारतीय-बर्गर्-विशेषः यस्मिन् आलुकस्य खाद्यं चणकपिष्टस्य पेषावरणेन सह भर्ज्यते) अवश्यं खादनीयानि।
PREDICTION: लोनावला महाराष्ट्रस्य पर्वतीयस्थलम् अस्ति, अत्र भवान् अवश्यं उष्णं मसाला-चायम् अथवा वडापाव् (वैगन्-भारतीय-बर्गर्, यस्मिन् तप्त-आलू-तन्तून्-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू-आलू) इति पिबेत्।

SOURCE: मदांग हर स्तर की स्कूबा डाइविंग के लिए अच्छा है, और प्रवाल भित्तियों में विभिन्न प्रकार की दुर्लभ प्रजातियों की रंग-बिरंगी मछलियों पाई जाती हैं।
REFERENCE: मादङ्-प्रदेशः सर्वस्तराणां स्कूबा-डैविङ्ग्-विशेषाणां कृते साधु वर्तते, अपि च प्रवालप्रस्तरः तत्र अनेकविधानां विरलजातीयानां वर्णमयमत्स्यानाम् आवासस्थानम् अस्ति।
PREDICTION: मदाङ्ग्-नदी प्रत्येकस्तरेषु स्कूबा-डाइविङ्ग् कृते उत्तमा अस्ति, तथा च प्रवाल-प्रवालानां मध्ये विविधाः दुर्लभजातयः, वर्णवर्णीयाः मत्स्याः सन्ति।

SOURCE: अंत में, पूर्वी एशिया और दक्षिण एशिया के अधिकतर भाग तथा दक्षिणपूर्वी एशिया, जहाँ खेती नहीं की गई है और न ही उसका शहरीकरण हुआ है, को समाविष्ट करते हुए उष्णकटिबंधीय एशिया में विभिन्न प्रकार के उष्णाकटिबंधीय जंगल हैं और हजारों समुद्री तट हैं जिनमें मालदीव जैसे एकांत स्वर्ग द्वीपों से लेकर विश्व के सबसे प्रसिद्ध थाइलैंड के बीच रिसॉर्ट हैं।
REFERENCE: अन्ततः, उष्णवलय-एष्या-प्रदेशः, यः भागतः प्राच्यं, बहुशः दाक्षिणात्यम् उत आग्नेयम् एष्याप्रदेशं आच्छादयति, यत्र कृषिकर्म आहोस्वित् नगरीकरणं न भवति, सः उष्णवलयारण्यैः विविधैः, तथा आसन्नसहस्रैः समुद्रतटैः विविक्त-स्वर्गसमान-द्वीपैः यथा माल्डीविस् इत्यादैः थैलाण्ड्-देशस्थैः विश्वप्रसिद्धैः समुद्रतटैश्च अतितरः तिष्ठते।
PREDICTION: अन्ते, पूर्व-एशिया-दक्षिण-एशिया-देशस्य अधिकांशभागः, तथा च दक्षिणपूर्व-एशिया-देशः, यत्र कृषिकार्यं न कृतं, नगरीकरणं च न कृतं, उष्णकटिबन्धीय-एशिया-प्रदेशे विविधाः उष्णकटिबन्धीयाः वनानि, सहस्रशः समुद्रतटानि च सन्ति, यथा माल्दिव्स्-देशः, पृथक्-स्वर्गद्वीपाः, विश्वस्य प्रसिद्धतमः थाईल्याण्ड्-देशः च।

SOURCE: महाद्वीप के पूर्वी भागों के कई पर्वत ज्वालामुखीय हैं, और इंडोनेशिया और कामचैटका ज्वालामुखीय पर्यटन के लिए सच में बहुत अच्छे गंतव्य हैं।
REFERENCE: महाद्वीपस्यास्य पूर्वतमेषु प्रदेशेषु नैके पर्वताः ज्वालामुखिनः सन्ति, अपि च इण्डोनिशिया तथा केम्चाट्का प्रदेशाः ज्वालामुखी-पर्यटनार्थं प्रशस्तस्थलानि सन्ति।
PREDICTION: महाद्वीपस्य पूर्वभागेषु बहवः पर्वताः ज्वालामुखी-रूपेण सन्ति, तथा च इण्डोनेशिया तथा कामचाटका च ज्वालामुखी-पर्यटनार्थं वस्तुतः उत्तमाः स्थाने स्तः।

SOURCE: मेघालय की पाक शैली अद्वितीय और अन्य पूर्वोत्तर भारतीय राज्यों से अलग है।
REFERENCE: मेघालयस्य पाकपद्धतिः अन्येभ्यः ऐशान्य-भारतीयेभ्यः राज्येभ्यः अपूर्वा भिन्ना चास्ति।
PREDICTION: मेघालयस्य पाकशैली अनन्य-पूर्वोत्तर-भारतीय-राज्येभ्यः भिन्नः अस्ति।

SOURCE: शहर की समृद्ध साहित्यिक परंपराएँ बुकर पुरस्कार विजेता सलमान रुश्दी और अरविंद अडिग ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर उजागर की हैं।
REFERENCE: सल्मान् रष्दी तथा अरविन्द् अडिग इत्येताभ्यां द्वाभ्यां बुकर्-पुरस्कारप्राप्ताभ्यां नगरस्यास्य साहित्यक-परम्पराः अन्ताराष्ट्रियस्तरे प्रसिद्धाः कृताः।
PREDICTION: नगरस्य समृद्धसाहित्यपरम्पराः बुकर्-पुरस्कारविजेतृभिः सलमान् रुश्दी अरविन्द् अडिग् इत्येताभ्यां अन्ताराष्ट्रियस्तरे प्रकाशिताः सन्ति।

SOURCE: गैर-कम्बोडियाई अभ्यागतों के लिए अंगकोर पुरातत्व पार्क में प्रवेश करने के लिए अंगकोर प्रवेश-पत्र खरीदना ज़रूरी है।
REFERENCE: काम्बोडियेतरैः पर्यटकैः आङ्ग्कोर्-पुरातत्त्व-उद्यानं प्रवेष्टुम् आङ्ग्कोर्-पास् स्वीकर्तव्यम् भवति।
PREDICTION: कम्बोडिया-देशस्य विदेष्टृभ्यः अङ्कोर्-आर्कियालजिकल्-पार्क्-प्रवेशार्थं अङ्कोर्-प्रवेशपत्रं क्रेतुं आवश्यकम् अस्ति।

SOURCE: ओरलैंडो, फ्लोरिडा में और उसके आसपास कई अन्य आकर्षणों के बावजूद, माउस हाउस का आकर्षण सबसे अलग है, एक प्रकाश-स्तंभ की तरह, जो प्रत्येक वर्ष लाखों पर्यटकों को अपनी ओर खींचता है।
REFERENCE: फ़्लोरिडा-राज्यस्य ओर्ल्याण्डो-प्रदेशं परितः नैकेषु आकर्षणस्थानेषु सत्सु अपि द-मौस्-हौस् इत्येतत् स्थलम् प्रतितिष्ठति, यत् प्रतिवर्षं लक्षाधिकान् पर्यटकान् आकर्षति।
PREDICTION: फ़्लोरिडा-राज्यस्य ओर्लाण्डो-नगरे, तस्य परितः च अन्येषु अनेकेषु आकर्षकेषु, माउस्-हौस् इत्यस्य आकर्षणं विशिष्टतमम् अस्ति, यथा लाइट्-स्टोर्, यत् प्रतिवर्षं लक्षशः पर्यटकं आकर्षयति।

SOURCE: सैन फ्रैंसिस्को बे फेरी फेरी बिल्डिंग और पायर 39 से चलाई जाती है और यह ले जाती है ओकलैंड, आलामेडा, बे फार्म आइलैंड, दक्षिण सैन फ्रैन्सिस्को के कुछ स्थानों पर और उत्तर की ओर सोलानो काउंटी में वल्लेजो तक।
REFERENCE: स्यान्-फ़्रान्सिस्को-बे नावः तु, फ़ेरि बिल्डिङ्ग् इत्यस्मात्, पियर् ३९ इत्यस्माच्च ओक्लाण्ड्-स्थितान् प्रदेशविशेषान् प्रति, अलमेडा, बे-फ़ार्म्-द्वीपं प्रति, दक्षिण-स्यान्-फ़्रान्सिस्को, उदीच्यां सोलनो-कौण्टि इत्यस्मिन् स्थितं वल्लेजो-प्रदेशपर्यन्तं कार्यं निर्वहति।
PREDICTION: सैन् फ़्रांसिस्को बे फ़ेरी फ़ेरी बिल्डिंग् तथा पिर् ३९ इत्यतः चालयति, तथा च दक्षिण-सान् फ़्रांसिस्को-नगरस्य केषुचित् स्थानेषु ओक्लण्ड्, अलामेडा, बे फ़ार्म्-द्वीपं, उत्तरदिशि सोलानो-कौण्टी इत्यस्य वालेजो-नगरं च प्रति नेति।

SOURCE: पीली रेखा पर अर्जन गढ़ निकटतम दिल्ली मेट्रो स्टेशन है।
REFERENCE: पीतरेखायाः अर्जन्-गढ् अतिसमीपस्थं देहली-मेट्रो-स्थानकं वर्तते ।
PREDICTION: पीतरेखायां अर्जनगढः निकटतमं देहली-मेट्रोस्थानकम् अस्ति।

SOURCE: स्थानीय टैक्सियाँ चेरापूंजी तक जाती हैं, और वे आपको शिलांग से चेरापूंजी के रास्ते में (एलिफेंट जलप्रपात, मॉकडॉक डिम्पेप वैली व्यू और अन्य स्थल) पड़ने वाले कुछ दार्शनिक स्थलों और जगहों पर रुकने का विकल्प तथा चेरापूंजी में पर्यटक स्थल देखने (मॉसमाई गुफा, चेरापूंजी ईको पार्क, नोश्नजिथियांग झरने या सेवन सिस्टर झरने) का विकल्प भी देते हैं।
REFERENCE: चिरापुञ्जि-प्रदेशं प्रति स्थलीयानि टाक्सि-यानानि अपि यान्ति, तानि शिलोङ्ग्-तः चिरापुञ्जि-पर्यन्तं मार्गमध्ये वीक्षणानुकूलेषु दर्शनीयेषु च केषुचित्प्रदेशेषु स्थातुम् अवकाशं यच्छन्ति (एलिफ़्ण्ट् जलपातः, मौक्डोक् डैन्पेप् कन्दर-दर्शनं चेत्यादि), अपि च चिरापुञ्जि-प्रदेशे पर्यटनस्थानेषु च (मौस्मायि गुहा, चिरापुञ्जि-इको-पार्क्, द नोह्स्न्गिथैङ्ग् जलपातः, सेवेन्-सिस्टर्स्-जलपातः वा)।
PREDICTION: स्थानीय-टैक्सी-यानानि चेरापुञ्जी-नगरं प्रति गच्छन्ति, तथा च शिलाङ्ग्-नगरात् चेरापुञ्जी-नगरं प्रति गच्छन् मार्गं (एलिफ़ेण्ट्-जलप्रपातः, मोक्डौक्-डिम्पेप्-उपत्यका-दृश्यः, अन्ये च) कतिपयानि दर्शनीयानि स्थानेः स्थानेषु स्थातुं, चेरापुञ्जी-नगरस्य पर्यटनस्थलानि (मौसामै-गुहा, चेरापुञ्जी-इको-उद्यानम्, नोश्न्जिथियाङ्ग्-जलप्रपातः अथवा सेवेन्-सिस्टर्-जलप्रपातः) द्रष्टुं च विकल्पं ददति।

SOURCE: राष्ट्रीय उद्यान जाने वाले यात्रियों के पास कई विकल्प हैं जिनमें शामिल हैं सुदूर उत्तरी रिम, ज्यादा सुगम्य (तथा इसलिए ज्यादा भीड़भाड़ वाला) दक्षिणी रिम; दर्रे के कुछ हिस्से जैसे कि फैन्टम रैंच या कोलोराडो नदी, जिसमें नौकाविहार किया जाता है।
REFERENCE: राष्ट्रियोद्यानम् आयातानां अनेके विकल्पाः सन्ति, यथा विविक्तः नार्थ्-रिम्-प्रदेशः - सुकरेण उपलभ्यः (अथैव बहुशः जनसम्मर्दितः), सौत्-रिम्-प्रदेशः घट्टानां भागावहः, यथा फ़ाण्टम्-राञ्च्-प्रदेशः अथवा लोलोराडो-नदी, यस्यां नावां यात्रा नितरां सम्भवति।
PREDICTION: राष्ट्रिय-उद्यानं गच्छतां यात्रिकाणां कृते अनेकानि विकल्पानि सन्ति, यथा सुदूर-उत्तर-रिम्, अधिकं सुलभं (ततः अधिकं जनसङ्ख्यायुक्तं) दक्षिण-रिम्, फ़्याण्टम्-राञ्च् अथवा कोलोराडो-नदी इत्यादिषु नौकायन-प्रदेशानां भागः।

SOURCE: उत्तरी एरिज़ोना में ग्रैंड कैन्यन है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे अद्भुत पर्यटक स्थलों में से एक है और जो विश्व के सात प्राकृति चमत्कारों में से भी एक है।
REFERENCE: द-ग्र्याण्ड्-क्यान्यन् इत्येतत् उत्तर-अरिज़ोना-राज्ये वर्तमानम् अमेरिकायाः महत् पर्यटक-आकर्षणस्थानम्, अपि च विश्वस्य सप्तसु नैसर्गिकाद्भुतेषु अन्यतमञ्च अस्ति।
PREDICTION: उत्तर-अरिज़ोना-राज्ये ग्राण्ड्-क्यानियन् अस्ति, यत् अमेरिकादेशस्य अतिविस्मयकरं पर्यटनस्थलम् अस्ति, विश्वस्य सप्तसु प्राकृतिक-आश्चर्यस्थलेषु अन्यतमम् अपि अस्ति।

SOURCE: अंतर्जातीय पारस्परिक संबंध को प्रोत्साहित करने और राज्य की सांस्कृतिक विरासत का प्रचार करने के लिए दिसम्बर 2000 में नागालैंड की सरकार ने हॉर्नबिल समारोह शुरू किया।
REFERENCE: अन्तर्जनाङ्गीणं सम्पर्कं वर्धयितुं तथा राज्यस्य सांस्कृतिकपरम्परां प्रोत्साहयितुं च हार्न्बिल्-उत्सवः २००० तमवर्षस्य डिसेम्बर्-मासे नागालेण्ड्-सर्वकारेण प्रारब्धः।
PREDICTION: नागालैण्ड्-सर्वकारेण २००० डिसेम्बर्-मासे, अन्तर्जातीयसम्बन्धस्य प्रोत्साहनार्थं, राज्यस्य सांस्कृतिकपरम्परायाः प्रचारार्थं च हार्न्बिल्-उत्सवः आरब्धः।

SOURCE: चर्च स्ट्रीट पर सेवन इलेवन जूस की दुकान जिसे मूल निवासी "जूस कड़ाही" भी कहते हैं, मुलाकात करने का एक अच्छा स्थान है।
REFERENCE: चर्च्-स्ट्रीट् इत्यस्याः वीथ्याः सेवेन्-इलेवेन् इत्येतत् फलरसापणं, यच्च स्थानीयजनैः "ज्यूस्-कडायि" इत्यपि उच्यते तदेकम् उत्तमं विहारकेन्द्रम्।
PREDICTION: सेवेन्-इलवेन्-ज्यूस्-आपणं, यत् स्थानीयैः ""ज्यूस्-कडही"" इति अपि उच्यते, चर्च्-स्ट्रीट् इत्यत्र मिलितुं उत्तमं स्थानम् अस्ति।

SOURCE: अंडमान में गोताखोरी के सर्वोत्तम स्थल सुदुर इलाकों में हैं जहाँ निजी पाल-नौका किराये पर लिए बगैर जाना संभव नहीं है।
REFERENCE: अण्डमान्-द्वीपेषु अत्युत्तमानि अवगाहनस्थानानि सुदूरेषु सन्ति अपि च वैयक्तिकां लघुनावं विना तत्र गन्तुम् अशक्यम्।
PREDICTION: अण्डमान्-प्रदेशस्य सर्वोत्तमाः डाइविङ्ग्-स्थानानि सुदूरप्रदेशेषु सन्ति, यत्र निजी-सेल्-बोट्-भाटकं विना गन्तुं न शक्यते।

SOURCE: वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड के ध्यानाकर्षण केंद्र हैं चार थीम पार्क: मैजिक किंगडम, एपकॉट, डिज़्नी का हॉलीवुड स्टूडियो, और डिज़्नी का ऐनिमल किंगडम।
REFERENCE: वाल्ट्-डिस्नी-वर्ल्ड् इत्यस्य केन्द्रस्थानानि चत्वारि विषयोद्यानानि- द-म्याजिक्-किङ्ग्डम्, एप्काट्, डिस्नी संस्थायाः हालिवुड्-स्टुडियोस्, डिस्नी संस्थायाः अनिमल्-किङ्ग्डम् चेति।
PREDICTION: वाल्ट् डिस्नी वर्ल्ड् इत्यस्य आकर्षणानि चतुर्वर्णानि थीम्-पार्क्स् सन्ति - म्याजिक् किङ्ग्डम्, एपकाट्, डिस्नी इत्यस्य हालीवुड् स्टूडियोस्, डिस्नी इत्यस्य एनिमल् किङ्ग्डम् च।

SOURCE: पाक-शैलियों में मुख्य रूप से दो अलग-अलग उप-क्षेत्रों, गढ़वाल और कुमाऊँ, के भोजन शामिल हैं, हालांकि उनकी मूल सामग्री एक-सी है।
REFERENCE: अस्यां पाकपद्धतौ गढवाल् तथा कुमावुन् इत्येतयोः उपप्रदेशयोः भक्ष्याणि वर्तन्ते, यद्यपि तयोः मूलपदार्थाः समानाः एव।
PREDICTION: पाकशैल्याः मुख्यतया गढ्वाल् तथा कुमाऊँ इति द्वयोः भिन्न-उप-क्षेत्रयोः भोजनं समाविष्टाः सन्ति, यद्यपि तेषां मूल-सामग्री समानम् अस्ति।

SOURCE: एक 32 किमी लंबी, संकरी बाहरी जलग्रीवा समुद्रताल को बंगाल की खाड़ी से मोट्टो गांव के पास जोड़ती है।
REFERENCE: सरः इदं बङ्गालवङ्केन सह एका ३२ कि.मी. दीर्घा अविस्तृता बाह्यकुल्या मोट्टो-ग्रामस्य समीपे सम्पर्कयति।
PREDICTION: ३२ कि.मी.दीर्घः, सङ्कीर्णः बहिः-जलबिन्दुः, मोट्टो-ग्रामस्य समीपे बङ्गाल-खातं सम्बद्धयति।

SOURCE: भूटान की शिक्षा व्यवस्था में शिक्षा का माध्यम अंग्रेजी है जबकि राष्ट्रीय भाषा के रूप में ज़ोंगखा पढ़ाई जाती है।
REFERENCE: भूतान्-देशस्य शिक्षणपद्धतौ, भाषामाध्यमः इङ्ग्लिष् वर्तते परं ड्ज़ोङ्ग्खा-भाषा राष्ट्रियभाषात्वेन शिक्ष्यते।
PREDICTION: भूटान्-देशस्य शिक्षाव्यवस्थायां शिक्षायाः माध्यमः आङ्ग्लभाषा अस्ति, राष्ट्रभाषायाः रूपेण ज़ोङ्खा च शिक्ष्यते।

SOURCE: संग्रहालय में गैलरी 33 एशियाई कला के लिए समर्पित दीर्घा है, जिसमें चीनी, भारतीय उपमहाद्वीप, और दक्षिणपूर्वी एशियाई वस्तुओं को व्यापक रूप से प्रदर्शित किया गया है।
REFERENCE: सङ्ग्रहालयेऽस्मिन् एशियन्-कलाकृतिभ्यः नियुक्तं मुख्यं कलाभवनं वर्तते ग्यालरि-३३, यत्र चैनादेशस्य, भारतीय-उपमहाद्वीपस्य तथा दक्षिणपूर्व-एशिया-प्रान्तस्य च कृतीनां समग्रं प्रदर्शनं वर्तते।
PREDICTION: सङ्ग्रहालयस्य गैलरी-३३ एशिया-कलायाः कृते समर्पितः अस्ति, यत्र चीना-देशस्य, भारतीय-उपमहाद्वीपस्य, आग्नेय-एशिया-देशस्य च वस्तूनि बहुधा प्रदर्शिताः सन्ति।

SOURCE: हरा समुद्री कछुआ, डूगोंग, इरावदी डॉल्फ़िन, कृष्णमृग, चम्मच जैसी चोंच वाली टिटहरी, चिलका अंगरहित कोतरी, और मत्स्य-विडाल दुर्लभ और संकटग्रस्त पशु प्रजातियाँ हैं।
REFERENCE: अभिज्ञाताः विरलाः नष्टकल्पाः प्राणिजातयः सन्ति, समुद्रकूर्मः, डुगोङ्ग्, इर्रावड्डी-डाल्फ़िन्, ब्ल्याक्बक्, चमसचञ्चु-स्याण्ड्पैपर्, चिलिका-अङ्गहीन-स्किङ्क् तथा फ़िषिङ्ग्-मार्जारः च।
PREDICTION: हरित-समुद्र-कच्छपः, डूगोङ्ग्, इरवदी-डॉल्फिन्, कृष्णमृगः, चम्पा-चूर्णयुक्तः टिट्टू, चिल्का-अङ्गरहित-कोत्री, मत्स्य-विडाल् च विरलाः, सङ्कटग्रस्ताः च प्राणिजातयः सन्ति।

SOURCE: राज्य के तटीय जिलों में कई पुलिन-तट हैं, जैसे कि रुशिकोंडा, मैपाडु, सूर्यलंका, आदि; गुफाएं हैं जैसे कि बोर्रा गुफाएं, उंडावल्ली गुफाएं जिसमें भारतीय शैलकर्तित स्थापत्य दर्शाया गया है, और देश की दूसरी सबसे लंबी गुफाएँ, बेलम गुफाएं हैं।
REFERENCE: राज्यस्यास्य तटीयमण्डलेषु रुषिकोण्ड, मैपाडु, सूर्यलङ्का इत्यादयः नैके समुद्रतटाः सन्ति, गुहाश्च सन्ति यथा बोर्रा-गुहाः, भारतीयं शिलोत्खातित-वास्तुशिल्पं दर्शयन्त्यः उण्डवल्ली-गुहाः, देशस्य द्वितीयाः दीर्घतमाः गुहाः बेल्लम्-गुहाः च।
PREDICTION: राज्यस्य तटीयमण्डलेषु अनेकानि पुलिन्-तटानि सन्ति, यथा रुशिकोण्डा, मापाडु, सूर्यलङ्का इत्यादिः; बोर्रा-गुहाः, भारतीयशिलाशिल्प-वास्तुकलायुक्ताः उण्डावल्ली-गुहाः, देशस्य द्वितीयादीर्घतमाः गुहाः, बेळम्-गुहाः च सन्ति।

SOURCE: गरुड़ इंडोनेशिया जकार्ता से/के लिए आम लोगों के लिए चार्टर उड़ानों का आयोजन करते हैं जिसके लिए बुकिंग क्रिस्मस आइलैंड ट्रैवेल एक्सचेंज के माध्यम से की जाती है।
REFERENCE: गरुड-इण्डोनिशिया-संस्थया जकार्तातः/तत्प्रति, क्रिस्मस्-ऐल्याण्ड्-ट्रावेल्-एक्स्चेञ्ज् इत्येतद्द्वारा निगदितानां साप्ताहिकानि ओपेन्-चार्टर्-विमानानि चाल्यन्ते।
PREDICTION: गरुड् इण्डोनेशिया-विशेषः जकार्ता-नगरात्/नगरं प्रति सामान्यजनानां कृते चार्टर्-विमानयानानि आयोजयति, यानि क्रिस्मस्-द्वीप-यात्र-विनिमयेन आरक्षितानि भवन्ति।

SOURCE: दिसंबर 2020 तक भारत में 119,776 वर्ग कि.मी. (46,246 वर्ग मील) में फैले हुए 553 वन्यजीव अभयारण्य स्थापित किए गए।
REFERENCE: डिसेम्बर्-२०२० तमवर्षाभ्यन्तरे भारते ५५३ वन्यजीव-अभयारण्यानि स्थापितानि, यानि आहत्य १,१९,७७६ वर्ग.कि.मी. (४६,२४६ वर्ग-मैल्) विस्तृतानि सन्ति।
PREDICTION: २०२० डिसेम्बर्-मासपर्यन्तं भारते ११९,७७६ वर्ग-कि.मी. (४६,२४६ वर्ग-मैल्) क्षेत्रे व्याप्तानि ५५३ वन्यजीव-अभयारण्ये स्थापिताः आसन्।

SOURCE: कराईकल में पड़ोसी तमिलनाडु की तुलना में शराब सस्ती है, कराईकल में कई सम्मानित बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, सिटी बार - जो शहर में बहुत प्रसिद्ध है, और पांडिचेरी सरकार के स्वामित्व वाला द सी गल्स रेस्तरां जो समुद्र के तट पर है और शाम को घूमने के लिए अच्छी जगह है।
REFERENCE: करैकल्-प्रदेशस्थः मद्यविशेषः पार्श्वस्थात् तमिळुनाडु-राज्यात् अल्पमूलभाक्, करैकल्-प्रदेशे बहवः मद्यभण्डाराः सुष्ठु वर्तन्ते - नन्दा-भोजनालयस्थः नयागरा-मद्यभण्डारः, प्यारिस्-इण्टर्न्याशनल् इत्यस्मिन् स्थितः थण्डर्-मद्यभण्डारः, पत्तने विश्रुतश्च सिटि-मद्यभण्डारः, पाण्डिचेरि-सर्वकारेण आत्तश्च, समुद्रतटे वर्तमानः, सायं सम्यक् विहारयोग्यः द-सीगल्स्-भोजनालयः च।
PREDICTION: करायकल-नगरे समीपस्थस्य तमिळनाडु-राज्यस्य अपेक्षया मद्यपानं न्यूनमूल्यं भवति, करायकल-नगरे नन्दा-होटेल् इत्यत्र न्याग्रा-बारः, प्यारिस्-इण्टर्न्याशनल् इत्यत्र थण्डर्-बारः, सिटी-बारः - नगरस्य अत्यन्तं प्रसिद्धः, तथा च पाण्डिचेरी-सर्वकारस्य स्वामित्वस्य द-सी-गल्स्-भोजनालयः समुद्रतटे अस्ति, यः सायंकाले भ्रमणार्थं उत्तमस्थानम् अस्ति।


=== METRICS SUMMARY ===
BLEU  : 9.33
chrF++: 39.25
WER   : 0.98
