सेवापुरुषस्य दर्शनीयता नाम तस्य पादुकाः, वस्त्राणि, टै, आभूषणानि, केशविन्यासः, प्रसाधनं, घटी, सौन्दर्यवर्धकं, सुगन्धद्रव्यम् इत्यादयः लक्षणविशेषाः भवन्ति।
महाराष्ट्रस्य औरङ्गाबाद्-मण्डले वर्तमाने अजन्ता-प्रदेशे एकोनत्रिंशत् चैत्याः विहारगुहाश्च सन्ति, याश्च सा.श.पू. प्रथमशताब्दात् सा.श.पञ्चमशताब्दपर्यन्तस्य कालस्य शिल्पैः, भित्तिचित्रैः च अलङ्कृताः।
शरीरवर्णः बाह्यरेखया मिलित्वा घनाकारवत् परिणमते।
अशोकः शिल्पानां महास्मारकानां च अधिकतया पाषाणम् उपयोक्तुं प्रारभत, यद्यपि पूर्वपरम्परायां काष्ठ-कर्दमाभ्यां तत्कार्यम् अकुर्वन्।
आलुकम् उपस्करैः मिश्रीकृत्य, बेसन्-पेषणे निमज्य, परिपक्वतया तीव्रभर्जनं च कृत्वा महाराष्ट्रस्य स्वादु प्रसिद्धं च भक्ष्यं सिद्ध्यते।
चेट्टिनाड्-पाकक्रमः इत्येषः तमिळुनाडुराज्यस्य चेट्टिनाड्-प्रदेशस्य नाटुकोटै-चेट्टियार्, अथवा यथा ते स्वमाह्वयन्ति नगरथार्, इत्येतस्य समुदायस्य पाकक्रमः वर्तते।
गन्धवल्कलः भारतस्य स्थानीयविशेषः वर्तते, तथैव तस्य उपयोगाः स्वादकत्वाद् आरभ्य वैद्यकीयान्तं दृश्यन्ते।
शुष्कपेषकेन अथवा पाषाणपेषकेन इदं पिष्टं करोतु।
पञ्जाब्-राज्ये प्रत्येकं नगरस्य भिन्नरुचयः सन्ति, यथा अमृतसरस्य जनेभ्यः अमृतसरी-कुल्चे, पूरित-पराठाः तथा क्षीरखाद्यानि विशेषेण रोचन्ते।
रामं ऋषिणा सह प्रेषय, लक्ष्मणञ्च।
परं मङ्गलपाण्डे-वर्यस्य इदं वीरकार्यम् उन्नताय श्रेष्ठाय च तत्त्वाय भक्त्या कृतम्।
यदा पलाण्डुः पारदर्शकत्वं भजते, तदा हरिद्राचूर्णेन सह प्रक्लिन्नम् अवेरजस्य वा मांसं स्थापयित्वा, यावत् उपस्कराः मांसेन उपग्रस्यन्ते तावत् ५-६ निमेषपर्यन्तं भर्जनं कुर्वन्तु।
हितोपदेशः इति लौकिकविवेकं प्राणि-पक्षि-मानव-पात्रैः प्रस्तुवानः ग्रन्थः वर्तते।
संस्कृतभाषायाः अभिव्यञ्जने प्रावीण्यं तथा विद्वच्चारित्र्यस्य ज्ञानं चोत्तेजयितुं ग्रन्थस्यास्य उद्देशः आसीदिति भासते।
प्राध्यापकः असितकुमार् बन्ध्योपाध्यायः १९९४ तथा १९९५ तमेषु वर्षेषु स्वनगरस्य हौरा इत्यस्य सम्पूर्ण-इतिहासं हौराह् शहरेर् इतिबृत्तो (प्रथम-द्वितीय-खण्डौ) इत्यनया शिर्षकया सङ्गृह्य दिक्प्रवर्तक-कार्यं चकार।
चैत्यभवनस्य मुखे अर्धवृत्ताकारं चैत्यद्वारं प्रधानतया वर्तते, यच्च काष्ठनिर्मितः विवृतपुरोभागः, अपि च कुत्रचित् प्रधानतया चैत्यद्वारस्य वातायनं न भवति।
’महराज्’ तथा ’खन्सामा’ (यथा भारते पाकप्रवीणाः सम्प्रदायम् अनु आहूयन्ते) इत्येतेषां सन्ततयः शतमानेभ्यः पाकक्रमान् परिपक्वान् अकुर्वन् तथा च एते पाकक्रमाः सहस्रेभ्यः वर्षेभ्यः मौखिकपरम्परया अन्ववर्तन्त।
साम्प्रदायिकतया अयं पाकः मुख्यपाचकेन वस्ता वाज़ा इत्यनेन क्रियते, अन्येषां पाचकानां अर्थात् वाज़ा इत्येतेषां सहकारेण।
पाव् भाजी - इत्येतत् महाराष्ट्रस्य लघुभक्ष्यमस्ति यस्मिन् सामान्यतया नवनीतेन कृतः सान्द्रः शाकक्वाथः (भाजी) तथा मृदु-ब्रेड् (पाव्) भवतः।
लाल्-देद् तथा हब्बा खातून् इत्येतयोः काश्मीरी-रचनाः, तासां आनुभाविकस्वादेन अत्युत्कटेन करुणारसेन च प्रसिद्धाः सन्ति, मीराबायी इत्यस्याः राजस्थानी-रचनाः विशिष्टेन भक्तिभावेन प्रसिद्धाः, तथा च तमिळुभाषायाम् आण्डाळ् इत्यस्याः अनुभावः, कन्नडभाषायाम् अक्कमहादेव्याः वचनानि च स्वकालस्य साहित्ये महिलानां महायोगदानस्य प्रमाणनि सन्ति।
बौद्धभित्तिचित्रयुक्ताः बाग्-गुहाः नाम, मध्यप्रदेशस्य धार्-मण्डलात् ९७ कि.मी. दूरे सन्ति।
मूल इत्यस्य शब्दस्य संस्कृतसाहित्ये सामान्यार्थः वनस्पतेः उत वृक्षस्य मूलमिति, परं लाक्षणिकार्थे पादम् वा अधोभागः वा यस्य कस्यचित् वस्तुनः तलम् वा भवितुमर्हति।
सिन्धु-उपत्यका-नागरिकता बहुषु क्षेत्रेषु स्वस्याः तान्त्रिकज्ञानार्थं प्रसिद्धा।
सर्वे कौरवाः म्रियन्ते, केवलं पाण्डवाः कृष्णश्च अवशिष्यन्ते।
युद्धम् अष्टादशदिनपर्यन्तं संररम्भे, कौरवाणां पराजयेन च समाप।
महाभारतस्य केन्द्रकथा हस्तिनापुरस्य सिंहासनस्य उत्तराधिकारसङ्घर्षपरा, यद् राज्यम् आधुनिक-देहलीनगरस्य उत्तरदिशि वर्तमानं, भारताः इति ख्यातस्य कुलस्य पैत्रकस्थानमासीत्।
कार्णाटकराज्ये सस्याहारिणां सङ्ख्या मांसाहारिणां सङ्ख्याम् अतिशेते, अतः, तेषां पाकपद्धतौ मुख्यतया सस्याहाराः दृश्यन्ते।
तं सञ्जयः उत्तरति, यश्च युद्धभूमौ किं प्रचलतीति निरूपयति।
सिलप्पदिकारम् मणिमेकलै च तमिळुभाषायाः महाकाव्ये द्वे स्तः।
मरीचपिष्टस्य उपयोगः अस्मिन् प्रदेशे विमृश्य क्रियते।
योगशब्दः संस्कृतस्य युज्-धातुना व्युत्पन्नः, यस्यार्थः सङ्घटनं, संयोगः इत्यादिः।
अद्यतनम् ओडिस्सीनृत्यम्, ओरिस्सा-राज्यस्य देवालयभित्तिषु निकृत्तेभ्यः विविधवस्तुयुतेभ्यः अनन्तशिल्पेभ्यः विकसितमस्ति।
वसिष्ठः अधुना राजानम् उपसृत्य बभाषे, "राजन्, एकदा प्रतिज्ञाय यदि तन्निराकरोषि तन्न शोभायै" इति।
यदा कृष्णः अर्जुनस्य विषादस्य गाढताम् अवगच्छति तदा स्वमनोभावं परिवृत्य लोके धार्मिककर्मणः रहस्यानि बोधयितुम् आरभते।
तण्डुलपिष्टं कूप्यां स्थापयमानेन भवता, मध्ये मध्ये, किञ्चित्प्रमाणं घर्षितनारिकेलं च स्थीयेत।
भवता प्रथमं कम्बिपूर्तं घर्षितनारिकेलं कूप्यां स्थापयित्वा सुमिश्रितं तण्डुलपिष्टं स्थीयेत।
१८३५ सा. श. काले, नान्देड् इत्यत्र महाराज्ञः रञ्जित् सिङ्घस्य दत्त्या सुन्दरस्य विस्मेरकारिणः गुरुद्वारस्य निर्माणः समभावि, यच्च निशितशिल्पयुजा मनोहारिणा स्वर्णगोपुरेण प्रशस्तम् आस्ते।
निर्दिष्टानां ऋचाम् एतासां समाहारः सामवेदः, यश्च स्वरैः अभिवेशितः छन्दोभिः च नियतः च।
वाल्मीकेः कोसलराजधान्याः अनुवर्णनेन, सा प्रत्ना आयोद्ध्या अस्मदीयेभ्यः आधुनिकेभ्यः नगरेभ्यः न कनीयसी आस इति ज्ञायते।
’अहं करिष्ये’ इति सकृदुक्त्वा अन्यथा कर्तुं नेष्यसे।
आधुनिके दिवसे, रूप्यकस्य विनिमय-मूल्यविषये तथा अस्माकं फ़ारेक्स्-आरक्षितनिधेः पर्याप्तताविषये च विभिन्नविचाराः दृश्यन्ते।
यदा क्रेडिट्-कार्ड्-लेखे दिनत्रयपर्यन्तं देयवित्तं न पूर्यते तदा केवलं ब्याङ्क्-विशेषाः तं क्रेडिट्-कार्ड्-लेखं ऋण-सूच्यंश-संस्थाभ्यः (सि.ऐ.सि.) दानच्युतमिति सूचयन्ति अथवा विलम्बदानदण्डम् इत्यादिरिव यत्किमपि च्युतिदण्डं स्थापयन्ति।
देशाः स्वेषां वित्तीयस्थितीनां संवर्धनार्थम् आन्तरिक-साक्षात्-निवेशनम् प्रेरयेयुः।
तथापि, यदि ब्याङ्क्-विशेषात् आवेदनपत्रस्य प्राप्तेः ९० दिनेषु अनुमोदितः प्याकेज्-विशेषः अनुष्ठीयते, तदा प्याकेज्-विशेषस्य शीघ्रानुष्ठानस्य प्रोत्साहकरूपेण, सम्पत्ति-वर्गीकरण-स्थितिं यदा ब्याङ्क्-तः पुनर्वर्गीकरण-आवेदनं प्राप्तं तत्कालीनस्थितिं प्रति पुनःस्थापयेत्।
स्वतन्त्र-मूलधन-सङ्ग्रहस्य गतिविधयः किं नितरां केषुचित् हस्तेषु केवलं धनसङ्ग्रहं प्रेरयन्ति आहोस्वित् अभिवृद्धिः, स्पर्धा, तान्त्रिकप्रगतिः इत्याद्यः समतोलनशक्तयः असमानतां निवारयन्ति?
तच्च चाञ्चल्याधिक्यं निवारयितुं तथा प्रत्याशाः स्थिरीकर्तुं विपण्याः अन्तःप्रविशति।
क्यू-२ इत्यस्य उच्चतरङ्ग-दत्तांशः आर्थिक-कार्यं दृढमस्ति इति सूचयति।
स्थूल-अर्थशास्त्रे विषयस्तु सामान्यतया राष्ट्रपरः भवति, कथं सर्वाः विपण्यः परस्परं कार्यं कुर्वन्ति, येन अर्थशास्त्रे अग्रिगेट्-वेरियबल्स् इति यत् कथयन्ति तदुन्नतं विद्यमानं जनयन्ति इति च।
लिक्विडिटि नाम अल्पकाले यथासम्भवं सम्पूर्ण-विपणि-मूल्यार्थे वित्तसम्बन्धिनां विभवानां विक्रयणसामर्थ्यम् उच्यते।
स्थूलतया, आय-निर्धारण-नीतिः विषयनिष्ठा भवेत्, तथा च कामपि व्यक्तिनिष्ठतां विहाय प्रतिग्रहण-लेखाधारितं भवेत्।
अतः एतादृशानि वृद्धिमूल्यानि ओवर्-ड्यू, तेनैव एन्.पि.ए. वा वृद्धिदान-दिनाङ्कदृष्ट्या न भवन्ति।
भारतस्य वित्तदान-संविधानाम् अन्यैः प्रदेशैः संयोजनस्य सम्भावना, यथा सद्यःप्रचाल्यमानं भारतस्य यु.पि.ऐ. इति वेगवद्वित्तदान-संविधाम् अन्यप्रदेशानां सदृशाभिः संविधाभिः मिथः संयोजनकार्यम्, अन्तर्देशीयाः वित्तदानव्यवस्थाः, प्रत्यर्पणानि च वर्धयति।
द्रवीकृत-नैसर्गिक-अनिलं (एल्.एन्.जि.) एनर्जी-विपण्याम् अतिप्रामुख्यम् आवहदस्ति, यथा तदिदानीं शक्त्युत्पादक-घटकानाम्, उद्यम-घटकानां च चालने उपयुज्यते।
यद्यपि व्यापार-स्थलानि पण्यं वर्धयितुं भवते अवकाशं यच्छन्ति, तथापि, तानि धारणक्षम-व्यापारं वर्धयितुम् अथवा भवत एव पण्यनयोग्य-ब्राण्ड् इत्येतं निर्मातुं भवन्तं समर्थं न विदधति।
पेमेण्ट्-अग्रिगेटर्स् (पि.ए.) इत्येते वित्तदान-व्यवस्थायां मुख्यं पात्रम् आवहन्ति, अत एव मार्च् २०२० कालादारभ्य नियमेषु अन्तर्भाविताः, तथा च, पेमेण्ट्-सिस्टम्-आपरेटर्स् (पि.एस्.ओ.) इति नाम्ना सूचिताश्च।
तथापि, वर्तमानाः नियमाः, ये पेमेण्ट्-अग्रिगेटर्स् इत्येते आन्लैन् अथवा इ-कामर्स् विनिमयान् कुर्वन्ति, तेभ्यः अन्वयन्ते।
एतादृशः देशः अपि व्यापारेण लाभं प्राप्यात् स्वस्य सापेक्षानुकूल्यद्वारा, यथा येषु उत्पन्नेषु स्वस्य केवलानुकूल्यम् अत्यधिकं वर्तते तान् नियाय, अपि च, येषु उत्पन्नेषु स्वस्य केवलानुकूल्यं तुल्यरूपेण न्यूनं (तत् धनात्मकं चेदपि) चास्ति तान् आयाय, इति रिकार्डो-वर्यस्य अभिप्रायः।
ब्याङ्क्-ऋणम् पूर्ववर्षस्य ६.७ प्रतिशतप्रमाणात् सेप्टेम्बर् ९, २०२२ तमे दिनाङ्के १६.२ प्रतिशतेन वर्षान्तर-प्रमाणेन गतिवृद्ध्या अवर्धत।
शस्यसञ्चयात् पूर्वस्य तथा शस्यसञ्चयादुत्तरस्य ऋणादानेषु सिञ्चनं, तृणनिर्मूलनं, शस्यकर्म, परिष्करणं, मापनं तथा स्वेषां कृषि-उत्पन्नानां परिवहनम् इत्येतानि कार्याणि अन्तर्भवन्ति।
कृषेः तत्सम्बद्धकार्यार्थं च वर्तमानानि मध्यमकालिकानि तथा दीर्घकालिकानि ऋणादानानि कृषियन्त्राणां क्रयणं, जलसेचनं, कृषिक्षेत्रे कृतानि अन्यानि अभिवृद्धिकार्याणि च पोषयन्ति।
ब्याङ्किङ्ग्-अधीक्षकाः साम्प्रदायिक-वित्तकोशाः शाडो-ब्याङ्क्स् इत्येतेषां प्रभावे आगताः वा इति परीक्षन्तः सन्ति, तथा च एनां प्रक्रियां नियन्त्रितुं भद्रतरैः मूलधनसम्बद्धैः तथा लिक्विडिटि-सम्बद्धैः नियमैः प्रयतमानाः सन्ति। अनेन प्रभावेण शाडो-ब्याङ्क्स् इत्येतेभ्यः साम्प्रदायिक-वित्तीयक्षेत्रं तथा च सामान्यतया अर्थव्यवस्थामेव प्रभावयितुं अवकाशः दीयेत इत्यतः।
जागतिक-वित्तीय-सङ्कटे च चलति आधिकारिक-क्षेत्रं तु अधिकान् उत्तमान् च सूच्यंशान् सङ्गृह्णद्, अपि च प्रच्छन्न-धृष्यत्वानि अन्विशदस्ति।
तस्मिन् मूल्ये पूरणं याचनेन च तुल्यं भवितव्यम् इति हि व्यापार-समतोलन-मूल्यं निर्धार्यते।
प्रारूपस्यास्य समीकरणानि, याचन-पूरणयोः स्तरं मूल्यस्य क्रियात्वरूपेण, तथा अन्य-अनियतनां रूपेण (उदाहरणार्थं वेतनम्) च निर्धारयन्ति।
ततः, वर्तमानः लेखशेषः तु व्यापारशेषः, तथा नेट्-फ़्याक्टर्-आयः (यथा विदेशीय-निवेशानां मूलवृद्धिः, लाभांशाश्च अथवा कर्मचारिणां धनदानम् ) तथा च विदेशेभ्यः सङ्क्रमणानि (यथा वैदेशिक-साहाय्यम्), यानि च सामान्यतया समस्तस्य अल्पांशाः भवन्ति, एतेषां समवायः।
व्यापार-शेषो नाम, आयातस्य सामग्रि-सेवयोः मूल्यस्य निर्यातस्य सामग्रि-सेवयोः मूल्यस्य च मूल्यभेद एव।
१९-२० डिसेम्बर् २०१८ तमेषु दिनाङ्केषु नवदेहल्यां सि.ऐ.ऐ. सहयोगेन एम्.एस्.एम्.ई. मन्त्रालयद्वारा आयोजिते १५ तमे जागतिक-समारोहे मैक्रो-स्माल्-अण्ड्-मीडियम्-एण्टर्प्रैसस् (एम्.एस्.एम्.ई.) मन्त्री श्री गिरिराज् सिङ्घ्-वर्यः दिशाप्रकाशन-भाषणे, वयं जागतिक-ई.ओ.डि.बि.-रेङ्किङ्ग् मध्ये अस्माकं रेटिङ्ग्स् संवर्धनाय, अपि च जि.वि.सि. इत्येतैः सह सम्पर्कसाधने एम्.एस्.एम्.ई. संस्थानां समस्यानां निर्वहणे च निरन्तर-प्रयत्नैः फलम् अवापुः इति उवाच।
एतान् कारकान् उररीकृत्य वित्तातिवर्तनस्य पूर्वाः ऊहाः २०२२-२३ तमे वर्षे ६.७ प्रतिशते पुनःस्थापिताः, क्यू-२ मध्ये ७.१ प्रतिशतं, क्यू-३ मध्ये ६.५ प्रतिशतं, क्यू-४ मध्ये च ५.८ प्रतिशतमिति सङ्कट-समतोलनानन्तरम् ऊहिताः।
भारतस्य आयातवृद्धिः यद्यपि न्यूनीभवन्ती अस्ति तथापि सा निर्यातवृद्धिम् अत्यक्रामत्।
अधुना अभिवृद्धि-लेखाकरणं मुख्यतया आर्थिक-कार्यशीलतायाः (विकासगतिः, जि.डि.पि. रूपस्य प्रतिशतं वित्तसम्बन्धिनी न्यूनता, जि.डि.पि. रूपस्य प्रतिशतं सर्वकारीय-ऋणप्रमाणः, जि.डि.पि. रूपस्य प्रतिशतं राजस्वसङ्ग्रहः, इत्यादिकायाः), तथा सामाजिक-कार्यशीलतायाः (दारिद्र्यम्, असमानता, उद्योगप्राप्तेः स्तरः, जनसङ्ख्यायाः पोषणस्तरः इत्यादिकायाः), इत्येनयोः केन्द्रितमस्ति।
वर्तमानाः आर्थिक-चर्चाः सामाजिक-आर्थिक-क्रियाशीलतयोः मध्ये समतोलनं प्रति आधिक्येन आवर्जिताः सन्ति, किञ्च परिसर-क्रियाशीलतायाः विषये तेषां संवादाः कथञ्चित् उपेक्षिताः इव।
पुनर्वर्गीकरणानन्तरं ऋणस्य फ़ेर्-व्याल्यू इत्येतत् रिस्टक्चरिङ्ग्-समये प्राङ्मूल्यस्योपरि स्थापितां वृद्धिं प्रतिनिध्यमानस्य क्याश्-फ़्लो इत्यस्य वर्तमान-मूल्येन तथा ऋणमूलेन च गण्यते, यच्च रिस्ट्रक्चरिंग्-दिनाङ्के ब्याङ्क्-विशेषस्य बि.पि.एल्.आर्. इत्यनेन समानेन दरेण उद्धृतभागस्य, अपि च रिस्ट्रक्चरिंग्-दिनाङ्के ऋणादातृप्रकारे यथाशुद्धं टर्म्-प्रीमियम् तथा क्रेडिट्-रिस्क्-प्रीमियम् इत्येतयोश्च समवायः।
अत्रान्तरे, लिक्विडिटि-प्रेशर् न्यूनीकर्तुं वित्तीय-सन्तोलनं रक्षितुं च, भारतीय-रिसर्व्-ब्याङ्क् संस्था एम्.एफ़्. इत्येतेभ्यः ५०,००० कोटिपरिमितं विशेष-लिक्विडिटि-सौकर्यं (एस्.एल्.एफ़्.-एम्.एफ़्) दत्वा मध्ये प्राविशत्, यच्च वित्तीय-विपण्यां विश्वासं पुनःस्थापयितुं सहायकं बभूव।
सद्यःकालीनाः तीव्राः मूल्यवृद्धयः, अपि च, अग्रेऽपि महतीनां मूल्यवृद्धीनां विषये पूर्वसूचनाः च वित्तीय-परिस्थितिषु सङ्कोचं, तीव्रम् उद्रेकं, सङ्कट-पराङ्मुखतां च अजनयन्।
पूर्णमूल्यदत्ताः मुद्राः आर्.बि.ऐ.इश्यू-कार्यालयेन सम्पुटप्रदानाः इति परिगण्यन्ते, परम् मूल्यार्धदत्ताः मुद्राः, निराकृतमुद्राश्च निर्णययोग्य-मुद्राः इति परिगण्यन्ते, तथैव संसाध्यन्ते च।
भारते ऋण-बन्धकानां प्रमाणे अत्यद्भुत-वृद्धिः दृष्टा।
अस्थिरस्यां जागतिक-परिस्थित्यां सत्यामपि भारतीय-अर्थव्यवस्था दृढरुपेण प्रवर्तते।
वित्तीय-विपणिषु अधीरता दृश्यते, यस्य यथार्थ-अर्थव्यवस्थायां, वित्तीय-स्थिरतायां च सम्भाव्यपरिणामाः दृश्यन्ते।
यदा केनापि दत्ताः मुद्राः पञ्चाधिकशकलाः भवन्ति अपि च मूल्ये ५००० नातिक्रामन्ति, तदा तं दानिनं एतादृशाः मुद्राः स्वस्य/स्वस्याः ब्याङ्क्-लेखविवरं प्रदाय (लेखासङ्ख्या, शाखानाम, ऐ.एफ़्.एस्.सि. इत्यादिः) इन्शूर्ड्-पोस्ट्-द्वारा समीपस्थं मुद्रा-सम्पुट-कार्यालयं प्रेषयितुम् अथवा तत्र स्वयं गत्वा विनिमयं कर्तुम् उपदिशन्ति।
वैयक्तिक-विवराणां गौप्यं हि गौपनीयतायाः मूलभूताधिकारस्य मुख्यांशः इति न्यायालयः अब्रवीत्, अतः सि.बि.डि.सि. वितरणार्थं यदा विवरणानि स्वीक्रियन्ते तदा नागरिकानां हितमेव आद्यं भवेत्, केवलं यानि वैयक्तिक-विवरणानि अभिज्ञानाय भवन्ति तानि सञ्जिघृक्षेरन्, तानि च यदर्थं सङ्गृहीतानि तदर्थमेव उपयुज्युः इति स्पष्टं भवति।
कश्चन सैबर्-अपराधी, एकं सङ्गणकं अथवा जालम् आक्रम्य सङ्गणकान् प्राप्नोति, तत्रत्य सूच्यंशान् अथवा सेवाः, निष्क्रियं उत भङ्गं करोति।
सर्वेषु सम्पुटीकृतेषु, क्यान्-कृतेषु च आहारपदार्थेषु अत्यधिकप्रमाणे सोडियम् इत्येतं भवेत्, संरक्षणार्थं उपयुक्तस्य लवणस्य कारणात्।
यदा वाहनं चलद्वर्तते तदा साक्षात्-स्थगने, चालने अथवा आघातसमये, अनियन्त्रितं सि.आर्.एस्. इत्युपकरणं वाहनस्य अन्तः क्षिप्यात्।
परंतु, तस्मिन्नेव दिने प्रातः, नरपत् सिङ्घ् इत्यनेन विमोचितेषु सितवर्णषु बन्धिषु एकः आङ्ग्लानां शिविरमागत्य सेनामुख्याधिकारिणम् असूचयत् यत्, अहं दुर्गम् उत्सृजामि परं यावत् मम प्रतीकारः पूर्णो भवति न तावदिति नरपत् सिङ्घ्-वर्यस्य वचनं सः अश्रुणोत् इति।
अस्मिन् समये लाहोर्-नगरस्य सेनामुख्याधिकारी राबर्ट् माण्ट्गमरी आसीत्।
मियान्-मीर् इत्यस्मिन् शिबिरे यद्यपि देशीयसिपाय्-जनाः आङ्ग्लसैनिकेभ्यः चतुर्भ्यः एकेनेति अनुपातेन आसन् तथापि आङ्ग्ल-अधिकारिभ्यः तेषाम् उपरि कापि शङ्का नासीत्, यावत् मीरट्-तः वार्ता नागता, अपि च यदा वार्ता प्राप्ता तदा यदि ते मीरट्-सैनिकैः सह रहस्यसम्पर्के आसन् उत न इत्यस्मिन् विषये स्पष्टतया वक्तुमपि दुष्करमासीत् तेषाम्।
एते न केवलं दुरासक्तिं जनयन्ति परं गोर्दस्योपरि दुष्परिणामन् जनयन्ति च।
प्रतिदिनम् उभयतः नूतनसैनिकाः आगच्छन्तः आसन्।
यदि तत्र यत्किमपि वैयक्तिकदोषः अभविष्यत्, तर्हि मङ्गलपाण्डेवर्यस्य नाम घातकानां पङ्क्तौ अभविष्यत्, न तु हुतात्मनां पङ्क्तौ।
सः माम् क्षणमेकं दृष्ट्वा ’क्षम्यतां, आपूर्णाः वयम्’ इति विनयेन उक्त्वा निस्ससार।
यद्यस्माकं गृहेभ्यः उत तान् परितः अवकराः न निष्कास्यन्ते तर्हि किं भवेतेति भवता कदापि चिन्तितं किम्?
आधुनिके हायने, अस्मत्परितः जगत् डिजिटल्-तन्त्रज्ञानानि उपयुज्य बहूनि परिवर्तनानि अभजत्।
पूर्वं पत्रमेकं प्राप्तुं दिनानि बहूनि यातानि भवेरन्, तथा च प्रत्येकम् आधाता, स्वस्य वा स्वस्याः वा प्रतिं लभते स्म, तदुत्तरमपि प्रत्येकतया लिखन्ति स्म च।
उत्क्रान्तीनां प्रेरणास्रोतांसि पवित्राणि अथवा अपवित्राणि इति निर्धार्यन्ते तासां पृष्ठतः विद्यमानानि तत्त्वानि हितकारीणि उत दुष्टानि वेत्याधारेण।
कबा-गान्धी-वर्यः स्वस्य पत्नयः प्रतिवारं अम्रियन्त इत्यतः क्रमेण चतुर्वारं पर्यणयत्।
जनेषु न्यायः, दास्यमुक्तिः इत्येतान् विचारान् प्रेरयितुं लेखनमिति लेखकानां सामाजिक-नियमः अभवत्।
तस्य सामर्थ्यं चारित्र्यं च मातुम् एतद् यथार्थम् अलम् स्यात्।
अस्माभिः कटकात् एते सहस्रशः योद्धाः स्पष्टतया दृश्यन्ते स्म, ये अनुशासिताः, पथसञ्चलने चलन्तः, सैन्यगीतानि वादयन्तः, विविधपताकाः पटाश्च दोलयन्तः नगरं प्रविशन्तः आसन्।
तौ रामायणं, महाभारतं च मिलित्वा एव अध्यैयातां, तौ मराठानां वीरकृत्यानां कथाः मिलित्वा एव अध्यैयातां, तथा च हिन्दूवीरकथाभ्यः चोदिताभ्यः उदात्तप्रेरणाभ्यः तयोः युवहृदये मिलित्वा एव अस्पन्देताम्।
मान्सून्-ऋतौ कृषिकार्येभ्यः आप्टिकल्-रिमोट्-सेन्सिंग्-डेटा इत्येनं तन्त्रज्ञानम् उपयोक्तुं क्लौड्-फ़्री-आप्टिकल्-सेटलैट्-डेटासेट्स् इत्येतेषां दुर्लभता एव मिख्यं व्यवधानं वर्तते।
वयं यदा अन्तर्जाले यत्किमपि दोषपूर्ण-विज्ञापनं क्लिक् कुर्मः तदानीमपि तद् अस्माकं यन्त्रं प्राप्तुं शक्नोति।
गुहा स्वीया विभीता इति सः चेल्लीयान्वाला इत्यत्र स्वस्य रहस्यस्थानात् बहिरागतः, अपि च हस्तप्रहारेण भयानकेन शत्रुं घातयामास, तं रक्तसिक्तं च चकार।
तान् स्वीकृत्य नानावर्यः बिठूर्-नगरं प्रति आक्रामत्, कान्पुरम् आक्रमितुं ततर्ज च।
शेठ्, तथा तस्य लेखपालाः माम् परितः पूलिताः।
तस्यानन्तरं किञ्चित्कालपर्यन्तं द्वितीयः ज़र्क्सीज़् इत्येषः आजगाम।
सहोदरौ परस्परं गाढतया स्नेहापन्नौ आस्ताम्।
यदि ते प्रस्तावम् अङ्गीकुर्वन्ति, अन्येऽपि तामेव सरणीम् अनुसर्तुम् अनुनयेयुः इति भावितं मया।
नगरप्रदेशस्य अत्यन्तक्रियाशीलं घटकं वर्तते बहुप्रकारिका सञ्चारव्यवस्था।
रैट्-अहेड्-लाग् संविदा यदि क्षतिः सम्भवति तर्हि लाग् दृष्ट्वा पुनःस्थापनकार्येण व्यवस्थितरूपेण सेल्-स्टोरेज् इत्यस्य सर्वाणि समाप्तानि उद्दिष्टानि च परिवर्तनानि अन्वेष्टुं, तथा च तान् लेखान् यथापरिस्थिति पूर्वतनमूल्यं प्रति वा नूतनमूल्यं प्रति वा स्थापयितुं शक्यते।
समरूपतां प्राप्तुं ट्रेड्-आफ़् भवतः, प्रथमं, यदा एकस्मात् अधिकानि लाक् भवन्ति तदा लाक् इत्येतं प्राप्तुं, निरस्तुं च अधिकसमयः भवति, तथाच द्वितीयं, साधुत्ववादाः जटिलाः भवन्ति।
यदि तरणव्यवस्था उपलब्धा वर्तते तर्हि निमज्जनस्य जीव-रक्षक-विधानं स्वयं कृत्वा एव अभ्यसितुं शक्यते।
यदि छात्राणां तरणवेलायां प्रथमचिकित्सा-विधाने संशयाः स्युः, तर्हि ते प्रश्नान् प्रष्टुं प्रेर्येरन्।
पञ्जाब्-सिपाय्स्-दले राष्ट्रिय-स्वातन्त्र्यस्य भावः कियत्प्रमाणं प्रेरितोऽस्ति इति परीक्षितुम् आवश्यकः आसीत्।
एतादृशी क्षमोदात्तता मत्पितुः सहजा नासीत्।
अनेन विद्रोहेण सर् हेन्रि कथञ्चित् सन्तुष्टः जातः, अधुना तु तस्य विश्वासार्हा सेना असीत्, यस्याम् आङ्ग्लानामेकं रेजिमेण्ट्, शस्त्रास्त्राणि च, सिक्खानां हिन्दूस्थानीयानां च रेजिमेण्ट्-द्वयं आसन्, ययोः आङ्ग्लेभ्यः निष्ठा कठिनपरीक्षाभिः निरूपिता चासीत्।
शस्त्राणि परितः प्रस्तारितानि, सिद्धः प्रातराशः, बुभुक्षिताः आद्यकवलं भक्षयन्तः आसन्, पेयचषकाः पूरित पूर्वमेव।
हे ब्रिटिश्-सैनिकाः, भवन्तः एनं प्रातराशं श्रमस्वेदेन प्राप्ताः न तु भवतां शरीरेभ्यः स्वैरं स्रवमाणेन रक्तेन, अतः भवतां कमाण्डर्-जनैः सह आम्रोद्यानच्छायायां प्रातराशं सानन्दं भुञ्जीरन्।
बीजानि प्रवृध्य अङ्कुराः भवन्ति, ते च प्रवृध्य सस्यानि भवन्ति, कुक्कुरशावकः प्रवृध्य कुक्कुरः, मार्जारशिशुः प्रवृध्य मार्जारो भवति तथेत्यादीन् भवान् अद्रक्ष्यत्।
बालकाः अपि समानतया लैङ्गिक-शोषणेन संपीडिताः भवितुमर्हन्ति।
यदा तडित् झान्सी-प्रदेशे नाशकार्ये रता आसीत् तदा स्वराज्यखड्गम् उद्घाटयमानान् स्वपुत्रान् दृष्ट्वा बाङ्का इत्येषा तान् अभापयत् यत्, यदि ते स्वखड्गान् उद्घाटयन्ति तर्हि सा स्वयमेव फ़िरङ्गि-जनान् प्रति तेषां योजनोपायान् वदति, तेषां च शिरश्छेदने फ़िरङ्गि-जनान् नुदतीति।
साहसचित्राणि जनप्रियानि कृतवन्तः चित्रनिर्मातारः वाडिया-मूवीटोन्-संस्थायाः जे.बि.एच्.वाडिया तथा तस्य भ्राता होमि वाडिया च।
तूफ़ान्-मेल् इत्येतेन (१९३२) रैल्-रोड्-थ्रिल्लर्-चित्रेण तौ अस्य प्रकारस्य राजानौ अभवताम्, यस्मिन् चलति रेल्-यानच्छदि अनेकानि फ़ैट्-सीक्वेन्स्-दृश्यानि दर्शितानि।
अस्सामी-सिनेमा नाम मुख्यतया भारतस्य अस्साम्-राज्ये प्रदर्श्यमानम्, अस्सामी-भाषायाः सिनेमा।
अभिजाताकृतीनां पुनर्निमितयः न पारदर्शकाः।
तथापि निर्णायकतया, कालिक-हस्तक्षेपः, तेन च स्वोद्देशः सम्भवति।
एते कथाम् अन्यथा एव आविष्कुर्वन्ति, तत्परिणमेन मिश्रकर्म किञ्चिद् उत्पद्यते, यच्च प्रकारमिश्रणं करोति।
एफ़्.टि.टि.ऐ.संस्था २०२० तमवर्षस्य १५ जून्-मासतः ११ जुलै-मासपर्यन्तं सर्वप्रथमं आन्लैन्-फ़िल्म्-अप्रिसियेशन्-कोर्स् प्रारभत।
पुणे-नगरस्थायाः, न्याशनल्-फ़िल्म्-आर्कैव्स्-आफ़्-इण्डिया संस्थायाः सहकारेण इदं पठ्यम् आयोजितम्।
आलीव्-हरिद्वर्णस्यां शाटिकायां फ़ात्मा-वर्या, यथा मया ऊहिता तथैव सम्पूर्णतया बेगम् इव दृश्यते स्म ।
तस्य प्रबन्धः, यश्च आगामिपुस्तकस्य भागः, चलच्चित्र-भुवः अन्तर्गत-जगतः शोषणरूपस्य स्पष्टचित्रं विददाति।
सम्पूर्ण-फ़ीचर्-दीर्घतायाः कलर्-अण्ड्-सौण्ड्-कार्टून्-चित्राणि तस्य स्नो-वैट्-अण्ड्-सेवेन्-ड्वार्फ़्स् (१९३७) इत्यनेन चित्रेण आरब्धानि, यच्च विशेषं आस्कर्-पुरस्कारम् प्राप्नोत्।
सारतः सौण्ड्-ट्र्याक् इतीदं साम्प्रदायिक-मूलरूपाणाम् आचरणवत् उत्सवरूपम् इति सः विवदते।
१९१२ तमे वर्षे दादासाहेब् फाल्केवर्यः प्रथमं भारतीयं अनिमेशन्-चित्रं निर्ममे, यम् अनु हैतुस् अकारि, यच्च ४० वर्षाणां पर्यन्तं सन्तस्थौ। ।
१९५६ तमे वर्षे फ़िल्म्स्-डिविशन् एकं कार्टून्-फ़िल्म्-विभागं प्रारभत, यत्र ज्ञानवृद्धः डिस्नी-अनिमेटर्, क्लेर्-वीक्स्-वर्यः छात्रान् प्रशिक्षितुम् आमन्त्रितः आसीत्।
भारतीय-सिनेमाक्षेत्रं तेन उत्पाद्यमानेभ्यः अत्यधिकसंख्याकेभ्यः चित्रेभ्यः जगत्प्रसिद्धमस्ति, सङ्ख्या च निरन्तरं वर्धत एव, तथा च सद्यःकालीनलेखेषु मद्रास्, बेङ्गळूरु, कल्कत्ता, हैदराबाद् इत्यादिषु विविधनगरेषु एकस्मिन् वर्षे आहत्य प्रायः ८०० चित्राणि निर्मीयन्ते इति अनुमीयते।
एते स्वसृभाषे षट्सु औत्तरीयराज्येषु भाष्येते तथा भारतीय-उपमहाद्वीपस्य ५०० दशलक्षजनैः अवगम्येते इत्येकेनैव कारणेनालं हिन्दी-उर्दू-भाषे, यदा १९३१ तमे वर्षे भारतीय-रजतपटले शब्दः आगतः तदा अन्याः चतुर्दशभारतीयभाषाः अतिरिच्य भारतीय-जनप्रिय-सिनेमाक्षेत्रस्य भाषे भवितुम् अचीयेताम्।
भारतीय-सिनेमा न कदापि संयुक्तध्वनिम् अवागच्छत् इति पुरस्कारभाक् फ़िल्म्-मेकर् तथा चेन्नै-नगरस्थः अध्यापकः के.हरिहरन् वदति।
यथा ऐरोप्य-अमेरिकीय-सिनेमाक्षेत्रम्, एवमेव भारतीय-सिनेमाक्षेत्रस्य शताधिकवर्षाणां इतिहासः वर्तते।
१९६० दशके यदिदं चलच्चित्र-सिद्धान्ते पुनश्चिन्तनम् आरब्धम्, तत् चलच्चित्र-विमर्शनेन नागतम् (यथा १९५० दशके आसीत्), परन्तु संरचनात्मकेन भाषाशास्त्रेण ध्वन्यथेन चेत्याद्यन्यशास्त्रैः आगतम्, इत्ययम् अवधारणीयः अंशः वर्तते।
१९७० तमे दशके अयं विन्यासः पुनः चर्चाम् अग्रे नीयमाणेन मनोविश्लेषणेन, आद्ध्यामिकतया च दृश्यते, १९८० तमे दशके इतिहासेन चापि।
न्यू-इण्डियन्-सिनेमा इव बहु-आधुनिक्यः दृशः दृश्यन्ते, याश्च पारम्परिकानि बालिवुड् इत्यस्य लक्षाणानि भेत्तुमिच्छन्ति।
कथावस्तूनि समकालीन-भारतं दर्शयन्ति यस्मिन् पाश्चात्यजगच्च जीर्णीकृतं वर्तते, परं परम्परा तथा च विविधतायुक्त-बहुभाषीयदेशत्वेन भारतस्य अन्तःसारः अपि प्रधानतया दृश्येते।
सम्प्रति, चित्राणि भारतस्य विविधतां संस्कृतस्य मातृत्व-प्रतीकारादि-आवर्तितवस्तुयुतानाम् अभिजातकाव्यानां प्रभावेण सङ्गृह्णन्ति, अथवा भारतस्य सामाजिक-स्तरीकरणं दृढीक्रियमाणानि साम्प्रदायिकमौल्यानि अनुवर्तितुं प्रयतमानानि दृश्यन्ते।
अयं प्रभावः चित्राणां कथनविन्यासे अपि भासते, तदा तदा क्रमभङ्गमपि करोति, येन भारतीयचित्राणि पाश्चात्य-प्रेक्षकेभ्यः बहुदीर्घमिति भासन्ते।
आत्यन्तिकेन पुरुष-दृष्टिकोणमिदं कथने साधारणं वयं प्रकृतितः स्वीकुर्मः।
१९६० तमे वर्षे अकाडेमिक्-कोर्स्-विशेषानां प्रारम्भानन्तरं संस्थयानया नियमिततया शैक्षणिक-पाठ्यक्रमः नवीकृतः, सिनेमा-शिक्षणे गुणवत्ता वर्धिता, तथा औनत्य-साधनकेन्द्रत्वं साधयितुं यथार्थतया उद्दिष्टं मूलसौकर्यं च वर्धितम्।
फ़िल्म्-मेकिंग्-विषयिकायां कलायां कौशले च संस्थेयं नूतनपन्थाः निर्मितुम् अनेकानि सिद्धिपथं निर्ममे।
ऐतिहासिक-विकासः आङ्ग्लभाषायां भारतीयकथनानां विकासस्य आद्यप्रवृत्तिकः इति परिगण्यते चेत्, भारते चलच्चित्र-निर्माणस्य विषयं प्रकाशयितुं शक्यते, यश्च तथाकथितेषु अन्य-सिनेमाक्षेत्रेषु अथवा अन्यदेशानां सिनेमाक्षेत्रेषु केवलं गौणत्वेन प्रतिभाति।
सम्भाषणं इण्टर्-टैटल्स्-द्वारा प्रस्तूयते स्म, यच्च प्रायः आङ्ग्लभाषायां, तथा द्वित्रासु भारतीयभाषासु च भवन्ति स्म।
परिणामकारीणि आर्थिक-परिवर्तनानि, स्याटलैट्-दूरदर्शनस्य प्रारम्भः, पाश्चात्य-सौण्ड्-विशेषानां निर्माणतन्त्रज्ञानस्य च अधिकोपलब्धिः, महत्तरा वितरणव्यवस्था, आविश्वं हिन्दी-चित्राणां प्रदर्शनं च एतत्सर्वमपि प्रभावम् अजनयत्।
एतेषां हस्तेषु सिनेमा स्वस्य अधिकं दृश्यलक्षणम् अनश्यत्, अपि च तत् साहित्यात्मकं शब्दभूयिष्ठं च कार्यम् अभवत्।
कदाचित् केवलं पियानो पार्श्ववाद्यं भवति स्म, परं केषुचित् चित्रेषु वयलिन्, हार्मोनियम्, तबला इत्यादीनि सङ्गीतवाद्यानि उपयुज्यासुः।
अङ्काः लैव् दृश्यन्ते स्म अतः कथनं नाटकीयं कर्तुं सहायकम् आसीत्।
स्टण्ट्-चित्रं तथा अड्वेञ्चर्-आक्शन्-चित्रं न सर्वेभ्यः रुरुचिरे, शिक्षितवर्गाः तान् विश्रुतं, असूक्ष्मं, अभिरुचिदूषकमिव अपश्यन्।
अनेन चित्रशैलीविभागेन एव वितरकाः निर्मातारश्च चलच्चित्रं द्वयोः मुख्यप्रकारयोः इति द्रष्टुम् अनुवर्तन्ते, यथा क्लास्-चित्राणि, मास्-चित्राणि इति।
फ़िल्म्-अप्रिसियेशन्-कोर्स् इत्यस्य हेमन्तर्तु-संस्करणं २३ नवेम्बर् २०२० तमे दिनाङ्के विनिर्मुमोच।
एवं, सामाजिक-आर्थिक-राजकीय-दृष्ट्या परिकथया सूचितस्य कालस्य जिज्ञासायाः, अस्माकम् अवधानं तत्कालस्यैव (वस्त्रविन्यास-आभूषणादि-दृष्ट्या) दिदृक्षां प्रति परिवर्तते।
अस्य पूर्वच्छात्राः फ़िल्म्-मेकिंग् विषये स्वेषां कौशलेन नियमिततया ख्यातिमाप्नुवन्तः सन्ति।
अत्याधुनिक-सौकर्यैः एफ़्.टि.टि.ऐ.संस्था उदयोन्मुख-चित्रनिर्मातृभ्यः कलाभिव्यक्तये नूत्नभाषासमन्वितं सर्जनशीलपरिसरं ददाति।
तच्च नियामकम् अस्माकं वीक्षकानां यत् कथायाः वर्तमानेऽपि प्रसङ्गे पूर्वानुस्मृतिं नयति, आस्टेन् इत्यस्य नायिकाभिः, अथवा पाग्नोल् इत्यस्य फ़ोस्टर् इत्यस्य च पात्रैः भूतानुभूतात्मिकाम्, अस्माकं परिकल्पितां भूतात्मिकां च, न तु तस्य साक्षाद्ग्रन्थस्य यस्य वर्तमानः कालः अनपेक्षितं परिणामं परिनिर्माति।
पेडान्-इत्येतं क्षेत्रेषु रूपविज्ञानरीत्या वर्ण्यते, तथा च तस्य लक्षणीकरणार्थं, वर्गीकरणार्थं च प्रयोगालय-परीक्षायै निदर्शनरूपेण स्वीक्रियते।
मानचित्रे निरूपितघटकाः विशिष्टेन-चिह्नेन, वर्णेन, नाम्ना च निर्दिश्यन्ते।
जलशेषस्य गणनायां थार्न्थ्वैट् तथा मेथर् इत्यतयोः माडेल्-विशेषः बहुधा उपयुज्यते।
भूतलात् ६० मैल्-तः (१०० कि.मी.) उपरि वायोः रासायनिकरचना उछ्रितिम् आधारीकृत्य वर्तते, तथा च वातावरणः लघु-अनिलैः (यथा अटामिक्-आक्सिजन्, हीलियम् तथा हैड्रोजेन्) समृद्धः भवति।
वायुगुण-परिवर्तनेन केचन कृषिप्रदेशाः कृषिकार्यार्थम् अधिकयोग्याः भवन्ति, अन्ये च प्रदेशाः न्यूनोपयोग्याः भवन्ति।
सङ्गृहीतः सूच्यंशप्रकारः क्षेत्रस्य विस्तृतवर्णनात् तस्य छायाचित्रपर्यन्तं किमपि भवितुम् अर्हति।
मार्च्-मासे बहुषु प्रदेशेषु उष्णतरङ्ग-परिस्थितयः अन्वभाविषत, तथैव पश्चिम-राजस्थानस्य विविक्तप्रदेशेषु मार्च् २९-३१ दिनाङ्केषु तीव्र-उष्ण-तरङ्ग-प्रकाराः समभूयन्त च।
रेडियोमेट्रिक्-विधानेन शुद्धीकृतेषु सीन्-काम्पोसिट्स् इत्येतेषु अपि किञ्चित् घोषः भवत्येव।
तद्व्यतिरिक्ते स्पष्टाकाशे तुषारः, धूमः, मेघावलिश्च स्थलीय-वातावरणस्य परिणामभूताः अतिप्रमुखाः स्रोताः।
एतेभ्यः कारणेभ्यः गतवर्षाणां संशोधनेषु इमेज्-काम्पोसिट्स् इत्येतेषाम् उपयोगः अवाधारि।
अधस्तने मध्यस्थे च ट्रोपोस्फियर् इत्येतयोः अधिक-सापेक्ष-आर्द्रताः अपि चक्रवातस्य वर्धने आवश्यकाः।
तथैव न्यूनमूल्य-जीवैः इदानीं पुष्टा अरण्यभूमिः, भविष्यति काले अधिकमूल्यं प्राप्यात्, तद्विपरीतमपि स्यात्।
तथापि, अयम् उपक्रमः मूलभूततया परिमितः वर्तते, यतो हि यथा यथा एकेन सीन्-विशेषेण व्याप्ताः प्रदेशाः वर्धन्ते तथा तथा क्लौड्-फ़्री-सीन्स् इत्येतेषां सम्भावना न्यूनं भवति।
अस्यां दिशि, मल्टिवेरियेटेड्-अडाप्टिव्-रिग्रेशन्-स्प्लैन्स् (मार्स्) इत्येतं तन्त्रज्ञानम् उपयुज्य सायिल्-रेफ़्लेक्टेन्स् इत्येतस्य कृते मृत्तिका-लक्षणानां मापकं निर्णेतुम् एकः यत्नः कृतः।
विविधान् भूतल-प्रकारान् अभिज्ञातुं व्याख्यात्रा तेषां वर्णस्य, वस्तुविन्यासस्य, आकृतेः, आवर्तितांशस्य, अन्यवस्तुभिः सह सम्बन्धस्य चेत्यादीनां दृश्याकूतानां उपयोगे अयं क्रमः तिष्ठति।
अस्य उपविभागस्य वार्षिक-वृष्टिप्रमाणे प्रायः ४५% पर्यन्तं (तटप्रदेशेषु प्रायः ६०% भवति) अस्य कालस्य वृष्ट्या एव उपलभ्यते।
लवणीकरणं प्रायः समुद्रतटप्रदेशैः, नवीन-पयोवस्तभूमिभिः च सम्बध्यते, परम् क्षारता तु सामान्यतः आन्तरिक-भूप्रदेशेषु, प्राचीन-पयोवस्तभूमिषु च सम्भवति।
प्रवाहस्य आपत्सम्भाव्य-प्रदेशेषु नूतननिर्माणानां स्थगनम्, अभेद्यतलनिर्मितिभिः साक्षात्-प्रवाहस्य न्यूनीकरणं, नूतनविकासेषु वृष्टिजल-सङ्ग्रहण-निर्मितीनाम् अपेक्षानुगुणं परिवर्तनं, महावृष्टि-प्रवाहेषु तात्कालिक-रक्षकत्वेन वर्तमानानाम् आर्द्रभूभागानां रक्षणम् इत्येतानि अनुकल्पन-उपायेषु अन्तर्भवन्ति।
भू-उपयोग-योजनया, हरित्प्रदेशानां निर्वहणेन, विभिन्नानां निर्माणवस्तूनाम् उपयोगेन च, नगरप्रदेशस्य उष्णता-परिणामाः न्यूनाः भवेयुः।
गहनकन्दरैः, आवर्ति-जलप्रपातैः, टीक्-वृक्षाणां निबिडारण्यैः पन्ना-राष्ट्रिय-निकुञ्जः मुख्यतया एका प्रस्थभूमिः विद्यते, यस्यां पर्वतैः, गाढकन्दरैः, दरीभिश्च अङ्किताः विशालाः समभूमयः वर्तन्ते।
आलम्बितानि कल्काणि, शैवलम्, रासायनिकानि वस्तूनि, लीनानि जैविक-वस्तूनि (डि.ओ.एम्.), थर्मल्-विसर्जनानि, जलजानि सस्यानि, रोगकारक-सूक्ष्मजीवाः, तैलानि च जलस्य गुणवत्तां दूषयन्ति कारकाणि सन्ति।
एतेषु प्रमाणेषु केचन, यथा आलम्बितानि कल्काणि, शैवलम्, डि.ओ.एम्., तैलानि, जलजानि सस्यानि, थर्मल्-विसर्जनानि च ऊर्जा-स्पेक्ट्रा इत्येतं साक्षात् प्रभावयन्ति, अत एव रिमोट्-सेन्सिङ्ग्-विधानैः मातुं शक्यासुः।
अनर्घलोहेभ्यः मृत्तिकायाः खननं, तेन च परितः वर्तमानानां कृषिक्षेत्राणां प्रदूषणं, भूमेः अपचयनस्य अन्यत् मुखम्।
सस्यशेषाणां निर्मूलनेन मृत्तिकायाः जैविक-सारद्रव्यमपि न्यूनीभवति।
लवणीकरणं क्षारता च शुष्केषु आंशिकशुष्केषु च प्रदेशेषु समस्ये स्तः।
प्रत्येकं मृत्तिकानां गणः एकेन पेडान् इत्यनेन अथवा तयोः सम्बन्धेन लक्ष्यते।
सायिल्-आभिलेख्ये फिसियोग्रफ़ि इत्यस्य, वायुगुणस्य, प्रादेशिक-सस्यसम्पदश्च आधारेण प्रदेशस्यैकस्य विविध-मृत्तिकाप्रकाराणाम् अभिज्ञानं, वर्णनम्, चित्रणं, तथा च क्षेत्रकार्यद्वारा प्रयोगालयस्य दत्तांशेन च तेषां निर्णयः, स्ट्याण्डर्ड्-बेस्-म्याप् मध्ये अङ्कनं च भवतः।
अनेन नैसर्गिक-पर्यावरण-व्यवस्थासु भारः वर्धते।
अतः मृत्सम्पन्मूलानां समग्रसूचना, तेषां सम्भाव्यता/परिमितयः/सामर्थ्यानि च, नैकोद्देशे आवश्यकी भवति, यथा कमाण्ड्-एरिया-विकासे, जलसङ्ग्रहण-प्रदेशेषु मृत्-संरक्षणे, धारणक्षम-कृषौ, जलसम्पन्मूल-निर्वहणे, दूषितभूमीनां पुनर्विकासे चेत्यादौ।
इयं समीक्षा न परिपूर्णा, अपि तु वर्तमानविधानानि सेल्युलार् तथा एजेण्ट्-बेस्ड्-माडेल्स् इत्येतयोः संयोजनं कुर्वद्भिः माडेल्-विशेषैः कथम् उपक्रियन्ते इति उल्लेखितुं कृता वर्तते।
यदि सङ्गणक-पटले भूतलस्य अङ्कनं क्रियन्ते तर्हि अङ्कनकाले एव भूतल-मानचित्रं सिध्यते।
विश्लेषकः चित्रमिदं सङ्गणक-पटले अथवा मुद्रितप्रत्यां पश्यति तथा च तस्मिन् विशिष्ट-भूतल-प्रकारः इति लक्षितान् प्रदेशान् परितः एकं पञ्चभुजाकृतिं विन्यस्यति।
शेषेण अल्पप्रमाणेन मालिक्युलर्-आक्सिजन्-विशेषेण तीव्र-सौर-विकिरणस्य चोषणेन इयम् उष्णांशवृद्धिः भवति।
भू-उच्छ्रितेः आधारेण ट्रोपोस्फियर्-इत्यस्य उष्णांशः, जलबाष्पप्रमाणश्च वेगेन न्यूनं भवतः।
जलबाष्पः वायोः उष्णांशनियन्त्रणे मुख्यपात्रं वहति, यतो हि सः ग्रहतलात् सौरशक्तिं, उष्णविकिरणं च चूषति।
हैड्रालाजिक्-चक्रस्य उपरि मनुष्यप्रभावस्य काँश्चन अंशान् ऊहितुं जलशेषः उपयुक्तः भवति।
तदा क्रमेण तत् वर्धयित्वा स्ट्राटोपास् भवति।
अनेन भूप्रदेशः प्रक्रियाद्वयेन दुष्यते, यथा फ़्रास्ट्-हीविङ्ग्, फ़्रास्ट्-शाटरिङ्ग् च।
सायिल्-रेफ़्लेक्टेन्स्-दत्तांशः प्रयोगालये वा कृषिक्षेत्रे वा, वायुना/आकाशेन च प्राप्तुं शक्यते।
मानस्-उद्यानविशेषः ऐशान्ये राज्ये अस्साम् नाम्नि हिमालयस्य सानुदेशम् अनु वर्तते।
तथापि, राजकीय-पर्यावरणे अन्ये प्रभावाः अपि निर्णयस्वीकारं रूपयन्ति यथा संस्कृतयः, विश्वासाः, सामाजिक-आसक्तयः, पक्षाणां मिथः स्पर्धा च।
सामान्यतः अवधानकार्यं प्रश्नोत्तरकालस्य समाप्तेः अनन्तरं, सदनं पुरतः पत्रप्रस्तावानन्तरं च, कार्यप्रणाल्यां अन्यविचाराणां स्वीकारात् पूर्वं क्रियते।
अतः, अनेन महारोगेण सह योद्धुं सामूहिक-क्रियाशीलता, परस्पर-सहकारश्च आवश्यकौ, तथा च बहुपक्षीयताम् अनुसृत्य सम्पन्मूलानि मानवीय-रक्षाकार्यार्थं चोदयेयुः।
प्राणिनाम् आरोग्यरक्षणां, सस्येभ्यः, आहार-रक्षायै, पर्यावरणेभ्यः तेभ्यः प्रविभागेभ्यः इदानीं (२०१९-२०२३) एतत् न्याशनल्-आण्टिमैक्रोबियल्-रेसिस्टेन्स्-अण्ड्-रेसिड्यू-सर्वेलेन्स्-प्लान् इति समाहारयोजनया योजितं वर्तते।
पूर्वं, नैसर्गिक-विपद्भिः उद्भूयमानानां राजस्व-अपेक्षाः पूरयितुं सामान्यतः साक्षात्-कराणां उपरि अधिभाराः गृह्यन्ते स्म।
भारतं १९९४ वर्षस्य मे-मासे युनैटेड्-नेशन्स्-कन्वेन्शन्-आन्-बयलाजिकल्-डैवर्सिटि-१९९२ इत्यस्य, अपि च २०१४, अक्टोबर्-मासे च जेनेटिक्-सम्पन्मूलानां लभ्यता तथा तेषां उपयोगेन प्राप्यमाणानां प्रयोजनानां समानं निष्पक्षपातं च विभाजनार्थं नगोया-प्रोटोकाल्-२०१० इत्यस्मिन् च भागम् अवाक्षीत्।
अफ़्घानिस्तानस्य जनानां सर्वकारस्य च अपेक्षाः आद्यताः च अनुसृत्य भारतस्य साहाय्यं वर्तते, आफ़्घन्-सर्वकारस्य सहभागित्वेन कार्याणि स्वीक्रियन्ते तथा च योजनाः अफ़्घानिस्ताने आदेशं बहुविधप्रदेशेषु व्याप्ताः सन्ति।
मम सहोद्योगिना, पेट्रोलियं तथा नैसर्गिकानिल-मन्त्रिणा विवरणानि उद्घोष्यन्ते।
पेट्रोलियम्-उत्पन्नानां मूल्यनिर्णयेषु प्रायोगिकां धारयित्रीं च व्यवस्थां कल्पयितुम् सर्वकारः एकं तज्ज्ञानां समूहं निर्माति।
२००७-०८ तमे वर्षे ३.३९ कोटि-परिवाराणां व्याप्तेः अतिरिच्य, २००८-०९ तमे वर्षे नरेगा-योजना ४.४७ कोटिभ्यः अधिकेभ्यः परिवारेभ्यः उद्योगावकाशान् प्रादात्।
२००६ फ़ेब्रुवरी-मासे अनुष्ठितः राष्ट्रिय-ग्रामीण-उद्योग-प्रत्यायन-अधिनियमः (नरेगा) महान् यशस्वी इति सर्वत्र स्वीक्रियते।
नरेगा-योजनान्तर्गतं प्रतिदिनं १०० रूप्यकाणि पात्रतारूपेण वास्तविकवेतनं प्रदातुं वयं बद्धाः।
तदारभ्य मूल्यानि न्यूनानि अभवन्नपि, जागतिक-वित्तीय-सङ्कटस्य प्रारम्भस्य न्यूनतममूल्यात् इदानीमेव द्विगुणानि सन्ति।
आन्तरिक-निर्वासित-जनानां पुनर्वसतिकार्यार्थं तथा श्रीलङ्कायाः उत्तरस्य पूर्वस्य च प्रदेशयोः पुनर्निर्माणार्थम् अहं ५०० कोटिरूप्यकाणि आरक्षितुं प्रस्तौमि।
एकदा भवता यु.एस्.मध्ये प्रथमे कार्ये प्रारब्धे सति, पूर्णक्रियाशीलं यु.एस्.वेब्सैट्-सेवाप्रदानं, मोबैल्-अनुभवः, नूतनक्रेतॄन् प्राप्तुम् अधिकोत्साहि-विपद्संभाव्यानाम् उपायानाम् अनुष्ठानात् प्राक्, स्थानीयं ब्राण्डेड्-आन्लैन्-आपणास्य लघुसंस्करणं प्रारभ्य सेवा-गौरवयोः च निर्माणकार्ये अवधानं देयादिति वरम्।
तन्त्रज्ञानविकासैः अवाप्तेन परिष्कारेण, परिवर्तनेन च माध्यमस्य व्याप्तौ विस्तारितायां सत्याम्, अद्य अयं जनाभिप्रायस्य रूपकत्वेन विशिष्टं पात्रम् आवहति।
अधिकम् ईक्विटि-प्राप्त्यर्थं, लाभलेख्यस्य म्याट्-परिमाणां वर्तमानात् १० प्रतिशतात् १५ प्रतिशतं प्रति वर्धितुम् अहं प्रस्तवीमि।
पास्पोर्ट्-केन्द्रेषु पास्पोर्ट्-आवेदनानाम् आन्लैन्-प्रज्ञप्ति-प्राप्तिः सरला कृता वर्तते।
एतेषाम् अनुशंसानुसारं, १ जनवरी २००६ दिनाङ्कात् पूर्वेषाम् आफ़िसर्-स्तरात् कनिष्ठानां सैनिक-निवृत्तिवेतनपात्राणां निवृत्तिवेतनं गणनीयरीत्या संवर्धितुं, तथा च १० अक्टोबर् १९९७ दिनाङ्कात् पूर्वान् निवृत्तिवेतनपात्रान् १० अक्टोबर् १९९७ दिनाङ्कानन्तरिकैः निवृत्तिवेतनपात्रैः तुल्यान् कर्तुं च सर्वकारः निर्दधार।
अतः, अहमस्मिन् अवसरेऽद्य, जगतः सर्वेषां संसदाम् आध्यक्ष्यं वहन्तान्, एकां कार्ययोजनां निर्मातुं सोत्साहपात्रं निर्वोढुं प्रार्थये, यस्यां योजनायां जनाः केन्द्रे भवेयुः, यया च सर्वेभ्यः अधिक-समानतायुक्तानि दीर्घकालिकानि च फलानि लभेरन्, तथा च अस्याः परिणामकारिणि अनुष्ठाने संसदः सर्जनशीलपात्रं निर्वहेयुः।
अष्टादशसु राज्येषु, यु.टि.इत्येतेषु च ४६ लक्षेभ्यः अधिकेभ्यः बि.पि.एल्.परिवारेभ्यः बयोमेट्रिक्-स्मार्ट्-कार्ड्स् वितीर्णानि सन्ति।
१९९४ तमे वर्षे कार्यवृत्तानां लैव्-टेलिकास्ट् आरब्धम्।
१५ सेप्टेम्बर् २०२१ तमे दिनाङ्के अन्ताराष्ट्रिय-प्रजातन्त्र-दिने आचरति भारतस्य उपराष्ट्रपतिः श्री एम्.वेङ्कय्य नाय्डु, भारतस्य प्रधानमन्त्री श्रीनरेन्द्र-मोदी, तथा लोकसभायाः सभाध्यक्षः श्री ओम् बिर्ला इत्येतेषां गौरवसान्निध्ये नवदेहल्याः पार्लिमेण्ट्-हौस्-अनेक्स् इत्यत्र संसद्-टि.वि. वाहिनी लोकार्पिता अभवत्।
उभयसदनयोः आध्यक्ष्यं वहन्तः भारतस्य उपराष्ट्रपतिः, राज्यसभाध्यक्षः, लोकसभायाः स्पीकर्-वर्यश्च आर्थिकसौलभ्यं, कार्यक्षमतां, परिणामकारित्वं च आनेतुम् उभयवाहिन्यौ एकीकर्तुम् अङ्गीचक्रतुः।
सामान्यतः चर्चार्थं दिनानि त्रीणि विधीयन्ते।
२०१४ तमात् वर्षात् मोदी-सर्वकारस्य आद्यता वर्तते सामान्य-भारतीयाय, स्वदेशे विदेशेषु च, पास्पोर्ट् प्राप्तुं, नवीकर्तुं वा सौकर्यं भवेदिति।
तथापि, अग्रिमे अभियाने, मध्येसमुद्रं प्रदेशाः (पूर्वतटः, पश्चिमतटः, अण्डमान् च) ई.ई.ज़ि.सीमापर्यन्ताः स्वीकृताः।
एन्.एस्.पि. इत्येतस्य नेतृत्वे मापन-कार्यक्रमः भूप्रदेशान् व्याप्तुं योजितः आसीत्।
२०२२ फ़ेब्रुवरी-मासाभ्यन्तरे, अण्डमान् समुद्रे आहत्य २२,५५५ एल्.के.एम्. २डि ब्राड्ब्याण्ड्-सैस्मिक्-दत्तांशः अवाप्यते।
अस्माकं विकासप्रयत्नेषु अवशिष्टान् निर्णायकदरान् सम्बन्धयितुं एतानि सम्पन्मूलानि कारकाणि ददति, विशेषतः अस्माकं जनसङ्ख्यायाः अरक्षितवर्गाणां कल्याणकार्येषु।
त्रिषु वर्षेषु स्त्रीणाम् अनक्षरत्वं वर्तमानप्रमाणात् तदर्धं प्रति न्यूनीकरणं लक्ष्यमस्ति।
परन्तु नागरिकसेवाः, आरक्षकाः, सैन्यं च मुस्लिम्-जनानाम् आन्तरिक-रक्षकाः आसन्।
पि.एस्.के.कार्यालयेषु प्रवेशकाले एलेक्ट्रानिक्-टोकन्-प्रदानेन, सेवानन्तरम् एलेक्ट्रानिक्-निर्गमनपत्र-दानेन च कागदरहितसेवाः प्रदातुं, पर्यावरणं रक्षितुं तथा डिजिटल्-इण्डिया-ग्रीन्-उपक्रमान् प्रोत्साहयितुं च साहाय्यं जातम्।
एतादृश्या विघ्नरहित-प्रक्रियया सेवायाः वेगवर्धने, जनानां क्लेशनिवारणे च उपयोगः अभवत्।
अस्मिन् विषये सभाध्यक्षम् उत तत्सम्बन्धित-मन्त्रिणं वा सम्पर्कं कर्तुं नियमेषु अगत्यं नास्ति।
एतेषु क्रमेषु आयव्यय-कल्पनायाः सर्वे अंशाः, यथा अर्थसाहाय्यानि, कराः, व्ययाः, निवेशनापनयनं च परिविष्येरन्।
देयराशीनां समन्वयं स्थिरं रक्षितुं, वृद्धिपरिमाणान् समर्यादान् रक्षितुं, कार्पोरेट्-निवेशनार्थं बाह्यस्य मूलधनस्य नियमितप्रवाहं च रक्षितुम् इदम् अत्यगत्यं वर्तते।
तदतिरिच्य, यु.एस्. पुरुक्रेतारः विदेशेषु स्वधनं व्ययितुम् इच्छन्ति, येषु यु.के. तेषाम् इष्टतमं प्रवासिकेन्द्रं वर्तते (४९%), तदनन्तरं चीना (३९%), केनडा (३४%), हाङ्ग् काङ्ग् (२०%), आस्ट्रेलिया (१८%) च।
स्टेट्-नोडल्-एजेन्सीस् (एस्.एन्.ए.) इत्येते राज्ये ब्याटरि-स्वापिङ्ग्/चार्जिङ्ग्-सौलभ्यानां, सार्वजनिकानां चार्जिङ्ग्-स्थानकानां संस्थापनं, कार्यान्वयनं, निर्वहणं च कर्तुं संस्थापाकाऽभिकरणानां चयनं नियमेन कुर्युः।
अस्मदीयस्य सर्वकारस्य बैङ्क् तथा वित्तीय-क्षेत्रयोः उपक्रमः यः वित्त-सौलभ्यं प्रपञ्चयन् व्यापारान् विस्तारयन् एव, सः दृढ-परिदर्शनं नियमनं च विधत्ते।
वृद्धिः आनुवंशिकैः प्राकृतिकैः च अंशैः बाध्यते इति उभेऽत्र कारणे।
आहारोत्पादने, अर्थव्यवस्थायां तथा सुरक्षतायां च अस्य परिणामेन, रोगाणुनाशिका प्रतिरोधक्षमता अपि आरोग्याय, राष्टिय-सुरक्षतायै तथा च अर्थव्यवस्थायै विभीषिकेति परिगण्यते।
चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता च सा.श.पू. २५०० तमवर्षाभ्यन्तरे प्रणीतौ अद्य कार्त्स्येन उपलभ्यमानौ आयुर्वेदस्य मुख्यग्रन्थौ स्तः।
दीर्घकालीन-शारीरकक्रियावसरे शरीरस्य रक्तपरिचलन-श्वासोच्छ्वास-व्यूहयोः इन्धनपूरणसामर्थ्यं कार्डियो-रेस्पिरेटरि-एन्ड्युरेन्स् इत्यनेन ज्ञायते।
आयुष् वैद्यानाम् उपलब्धिम् अनुसृत्य, होमियोपति-आयुर्वेद-सिद्ध-युनानिपद्धतीनां १८ मण्डलेषु (राज्येषु) १३ मण्डले उपचारविधयः उपालभ्यन्त।
सुलेमान् इत्यस्य पितरौ दीर्घौ आस्ताम्।
अग्रेऽपि, आयुर्वेद-जैविकचिकित्सयोः अभ्यासिनः मध्ये संवहन-दौस्तर्यम्, आयुर्वेदीयानाम् औषधानां चिकित्सानां च सुरक्षतां परिणामं च आश्रित्य विहितः अत्यल्पः संशोधक्रमः, अपर्याप्ताः विधिनिरूपकाः चेत्येते आयुर्वेद-जैविकचिकित्सयोः क्रियात्मके एकीकरणे दृष्टाः विघ्नाः इति ते ऊचुः।
आयुष्-सेवाभ्यः अधिकतरः वित्तीयः संविभागः करणीयः वर्तते।
सकलस्य आयव्ययस्य केवलं ३% तु स्थूलतया अपर्याप्तं भवति तथा च संस्थानां बृहती संख्या तु सेवानां गुणापकर्षं निश्चिनुयात्।
यदि एकेन संशोधनेन कथितमिति भवान् किमपि कार्यं न करोति चेत्, तर्हि तन्न रक्षणाय अलं भवेत्।
एकः प्राज्ञः वैद्यः वि. एकः प्राज्ञः रोगी, कः कस्य निर्णयति?
विश्व-आरोग्य-संस्थायाः (डब्लू.हेच्.ओ.) मते, न केवलं ४३ कोटिजनाः सद्यः दुश्शकेन श्रवणदोषेन जीवन्ति, किन्तु, सङ्गीतसभासु तथा गोष्ठीषु अथवा स्वेषाम् उपकरणनां कारणैः, १२ तथा ३५ वयोऽभ्यन्तरे, १० कोटि जनेभ्यः, अधिकेभ्यः श्रवणदोषस्य सङ्कष्टम् आपद्यते इत्याश्चर्यमेतत्।
वैयक्तिक-सम्भाव्यसङ्कटम् अस्माभिः लक्ष्येत।
तथाहि, स्तनक्षीरे विद्यमानानि क्यालोरि-सान्द्रता, प्रोटीन्, कार्बोहैड्रेट् तथा मेदः इत्येतानि तु शिशोः वर्धने मुख्यानि भवन्ति।
जले तिरोधानरूपात् अपायात् रक्षितुं वैद्यकीयः वैद्यः अर्हति, यद्यपि सः/सा पूर्वस्थितिं प्राप्नुयात्, पिटके १२.२ इत्यत्र विवृतस्य प्रकारस्य हेतोः, तस्य/तस्याः द्वितीयं निमज्जनं सम्भवेत् उत्तरे स्तरे।
पूरक-चिकित्सा-पद्धत्यां भारतं तौलनिकं लाभं वहति तथा च क्षेत्रेऽस्मिन् विश्वगुरुः भवितुं शक्नोति।
इदमत्र कारणम्; भारतस्य नितान्तं सुसम्पन्ना प्रौढा च स्वीया चिकित्सायाः परम्परा वर्तते तथा च पाश्चिमात्य-जैविक-चिकित्सा-विज्ञानेषु दृढाधाराः विद्यन्ते।
येषां जीवाणूनाम् उपरि तानि कार्यं कुर्वन्ति इत्यनेन एतानि आण्टी-वैरल्स्, आण्टी-फ़न्गल्स्, आण्टी-प्रोटोज़ोवल्स्, तथा आण्टी-बयोटिक्स् इति वर्गीक्रियन्ते।
ओदनस्य जलपानस्य वा अल्पता, आलस्यं, नयनाभ्याम् अश्रुस्रावः अथवा मन्दशक्लस्य श्लेष्मस्रावः, अक्ष्णोः प्रदाहः तथा च अनियमितं मलविसर्जनम् (सवर्णं तथा सस्वरूपम्) अस्मिन् सम्भवन्ते।
चिकित्सक-रेडियोफ़ार्मस्युटिकल्स् वस्तूनाम् अन्यः मुख्यः निर्दिष्टस्थाने प्रयोगः हेपटोसेल्युलार्-कार्सिनोमा (यकृत्-कान्सर्) इत्यस्य चिकित्सायां दृश्यते, यत्र रेडियोलेबल्ड्-लिपियोडाल् (खसतिलानां तैलात् प्राप्तस्य फ़्याटि-आसिड्-विशेषस्य द्रव-ईथैल्-एस्टर्, यच्च स्नेहाधिक्यं भवति) इत्येनं रोगिणः हेपाटिक्-नाड्या वस्तिद्वारा प्रवेश्यते।
’रेडियेशन्-सैनोवेक्टमि’ अथवा ’रेडियोसैनोवियार्थिसिस्’ इति ख्याते चिकित्साविधाने क्षतिग्रस्तानां सन्धीनां सैनोवियल्-कुहरेषु विकिरणशील-चूर्णानाम् अथवा विकिरणशील-कोलाय्ड्-इत्येतेषां प्रयोगः भवति।
ये गभीरतरं श्रवण-ह्रासम् अनुभवन्ति तान् जनान् काक्लियर्-संयोजिकाः अपि उपकुर्वन्ति ।
एडाः सामान्यतः मौखिकभाषया संवहन्ति तथा श्रवणसाधनैः, काक्लियर् संयोजिकाभिः तथा अन्यैः साधनैः, लिपिसरणिभिः च उपकृताः भवन्ति।
पूर्व-गुदनालस्य-परीक्षणम् एकः क्षिप्रः क्रमः (कुशलः कश्चित् १२ निमेषेषु प्रयुनक्ति)।
रेडियोफ़ार्मस्युटिकल्स् नाम शुद्धतमानि विकिरणशीलानि औषधीयद्रव्याणि, यानि मानुषप्रयोगार्थं योग्यानि भवन्ति, नैकेषां मानुषरोगाणां निदाने, चिकित्सायाम् उपयुज्यन्ते च।
परन्तु, आण्टीमैक्रोबियल्स् इत्येतेषां दुरुपयोगः अत्युपयोगः च इमां प्रक्रियां त्वरमाणः अस्ति।
सर्वकारीयेषु तथा अन्येषु विभागेषु विद्यमानान् मुख्यान् भागभाजः अन्तर्भाव्य, एका कुशला योजना सुयोजितं सहकृतं च ओन्-हेल्त् अभिगमनम् आरभते।
संस्थायाः ओ.पी.डी. इत्यत्र तथा ऐ.पी.डी. इत्यत्र च रोगिणाम् उपस्थितिः निरन्तरम् अभ्यवर्धत।
अस्य मेडिको-लीगल् मुखं चास्ति।
यतः सर्वेषु राज्येषु गुणवत्ता भिद्यते, मूलसौकर्यस्य गुणवत्ता, मानव-सम्पन्मूलस्य उपस्थितिः, औषधानां पूरणं तथा अभिलेखाः च अतृप्तिदायकाः इति दृष्टाः आसन्।
स्वास्थ्यं प्रतिवेदनं कथं निर्मातव्यमिति न किमपि सामान्यं प्रारूपं विद्यते।
राष्ट्रिय-ग्रामीण-आरोग्य-नियोगः इत्यादिभिः कार्यक्रमैः, समग्रे भारते आयुर्वेद-केन्द्रैः सह जैव-चिकित्सायाः सौकर्याणि संस्थापयितुं विहिताः प्रयत्नाः, आयुर्वेद-जैवचिकित्सयोः स्थानसाम्यदृष्ट्या हि नियताः भवन्ति, अथ क्रियैकत्त्वस्य सम्भावनायाः, संयुक्त-चिकित्सा-सेवा-समर्पणस्य योजना-स्तरात् दूरतः एव तिष्ठन्ति।
यदि कश्चित् पशुः गणात् बहिः अन्येभ्यः पशुभ्यः दूरे तिष्ठति, तर्हि इदं सूचयति यत् तस्य काचन स्वास्थ्य-समस्या वर्तत इति।
चिकित्साधिकारी स्वात्मानं मिलितुं मां न पुनः अनुमनुते तथा च तदपेक्षया मां प्रति परीक्षकं प्रेषयितुम् आजग्राह।
ट्रान्स्-फ़्याट्स् इत्येतानि सस्यजनिततैलेभ्यः हैड्रोजेन् इत्येतं मिलित्वा उत्पादयन्ति, यानि च वाणिज्यकेषु बेक्ड्-खाद्येषु, अधिकेषु वाणिज्यक-भोजनालयेषु, द्रुताहार-सरणिषु च उपयुज्यन्ते।
तानि साचुरेटेड्-मेदांसि यानि सामान्य-तापमाने द्रवरूपे वर्तन्ते।
तारतम्यम्, शासनाधिकारस्य दुरुपयोगं, दौर्जन्यं, कार्यस्थले अथवा कार्यनिमित्तं मैथुनोत्पीडनं (सामान्यतया दुराचारः इति यदुच्यते) निरोद्धुं तथा प्रतिकर्तुं डब्ल्यू.हेच्.ओ. इत्येतत् सर्वान् योग्यान् क्रमान् स्वीकर्तुंम् अधिक्रियते।
का हानिः?
तृतीयस्य स्तरस्य लक्ष्यं तु फलितांशानाम् उपस्थापनं संवादः च, येन निर्णय-स्वीकारे साहाय्यं भवेत्।
योग इति शब्दस्य द्वौ अर्थौ, युजिर् अथवा संयोगः इत्यस्माद् आद्यः, तथा भिन्नात् धातोः युज् इत्यस्मात् द्वितीयः निष्पन्नः, यस्यार्थः समाधिः, मनसः उच्चस्थितिः पूर्णज्ञानम् च।
रेडियोफ़ार्मास्युटिकल्स् इतीदं तु तदीयानां नैदानिक-चैकित्सकानाम् अंशानां कार्यक्षमत्वं प्रदर्शयितुं रेडियो-न्युक्लैड्स् इत्यस्य न्युक्लियर् गुणान्, तथा च भैषज्यानाम् औषधीयान् गुणान् अभिसन्दधाति।
ग्रीन्-एकानमि इतीदं पदं, १९८९ तमस्य वर्षस्य ब्ल्यूप्रिण्ट्-फ़ार्-अ-ग्रीन्-एकानमि इत्यनेन शीर्षकेण, युनैटेड्-किङ्ग्डम्-सर्वकाराय एकेन प्रमुख-पर्यावरण-अर्थशास्त्रज्ञानां समूहेन समर्पिते अवेदने प्रथमं कल्पितम्।
किवि-फलेन क्रियमाणं नार-आब नामकं श्वेत-वैन् इति मद्यविशेषम् अरुणाचलप्रदेशस्य, अधस्तन-सुबन्सिरि-मण्डलस्य हाङ्ग्-ग्रामस्य लम्बू-सुबु-फ़ुड्-अण्ड्-बेवेरेजस् इत्यनेन उद्यमेन उत्पाद्यते।
औन्नत्यं न्यूनीकर्तुं विमोचन-कुड्मम् अधोमुखं गन्तुं नुदन्तु।
घासशस्यानां प्राथमिकावस्थासु अधिकानि प्रोटीन् इतीमानि भवन्ति, तथा च सुलभतया जीर्णीभवन्ति, परन्तु तेषाम् उत्पन्नं (पूर्णराशिः अथवा बयोमास्) न्यूनं भवति।
प्रयोगशीलविचारेषु महतोत्साहेन सन्नद्धः, आत्मविश्वासेन दृढनिश्चयेन च सज्जः उख्रुल्-नगरीयः ज़ेनोरिन्-वर्यः नहि सामान्यः उद्यमोत्साही।
वस्तुतः अस्मिन् कर्मणि जैविकराशेः उत्पादनं भवति येनम् औष्णिक-परिवर्तनं, रासायनिक-परिवर्तनं, जीवरासायनिक-परिवर्तनं इत्यादिभिः विविधरीतिभिः अनुकूलकर-शक्तियुत-वस्तुरूपेण परिवर्तयितुं शक्यते।
यथा कालाङ्गारः, पेट्रोलियम् इत्यादयः भौगोलिक-संसकरणैः उत्पादयन्ते तद्विपरीतेन एते जैविकसंस्करणैः उत्पदयन्ते।
दीप्-माडर्न्-चुल्ला-सोसैटि-आफ़्-डेवेलप्मेण्ट्-अण्ड्-एन्विरान्मेण्ट्-प्रोटेक्शन् (दीप्) इति संस्था आधुनिकीं दीप् इति चुल्लीं निर्ममे, या च काष्ठस्य उपयोगं ५०% न्यूनीकर्तुं जैविकराशिम् उपयुज्यते।
१९७ सूचितानां देशीयानां जातीनां राजपत्र-सूचना २०२० तमे वर्षे सिद्धा अभवत्।
एन्बयोलेट्-ग्रीन्-सलूशन्स्-फ़ौण्डेशन् (जि.एस्.एफ़्.) इत्येषा संस्था ग्रामेषु तथा नगराणां मलिनप्रदेशेषु, येषु मलजलनिष्कासनव्यवस्थाः न सन्ति तेषु, मलविसर्जनार्थं शुद्धव्यवस्थां कर्तुं बयो-शौचालयान् निर्ममे।
आयातं निवेशयितुं २०२४ तमवर्षाभ्यन्तरे विविधानां क्षेत्रीयानां निकुञ्जानां च शस्यानां ३० संस्करणशीलप्रकारान् वर्धितुं ऐ.सि.ए.आर्. संस्थायाः लक्ष्यमस्ति।
रेडियो-ऐसोटोप्स् कृते वर्धमानां याच्ञां तथा परमाणु-विज्ञाने एधमानं संशोधनं च पूर्वमेव दृष्ट्वा, १९७० तमे दशके एव तुल्यरूपेण अधिक-न्यूट्रान्-फ़्लक्स्-युतस्य अन्यस्यैकस्य रियाक्टर्-विशेषस्य आवश्यकता दृष्टा आसीत्, येन च अन्ते ट्राम्बे-नगरस्य, बार्क्-संस्थायाः आर्-५-रियाक्टर् (अनन्तरं ध्रुव-रियाक्टर् इति पुनर्नामकृतम्) इत्येतत् निरमीयत कार्यन्वितं चापद्यत।
एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्येतस्मिन् फ़िशन्-उत्पन्नाः, लघु-आक्टिनैड्स्, युरेनियम् तथा प्लुटोनियम् इत्येतयोः अंशाः, करोशन्-उत्पन्नाः, तथा पुनःप्रक्रियायां योजितानि रासानिकानि वस्तूनि च भवन्ति।
एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्येतत् इनर्ट्-काच-मेट्रिक्स् (काचसदृशम्) मध्ये, एकस्मिन् वातानुकूलिते विवरे दशकानि यावत् स्थाप्यते, अपि च तदनन्तरम् एकस्मिन् गाढे आधारस्थानके विसर्जयितुं योज्यते।
जेर्सी-गावः ५ प्रतिशतं मेदोयुक्तं क्षीरं यच्छन्ति, परं होल्स्टीन्-फ़्रीशियन्-गवां क्षीरं ३.५ प्रतिशतं मेदोयुक्तं भवति।
क्रेतारः, कर्मचारिणः, निर्वाहकवर्गश्च इति सर्वेषां जनानाम् आरोग्य-शौच-पर्यावरणेषु मानवरक्षा मुख्यतः केन्द्रिता भवति।
एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्यस्मात् सीसियम्-पुनःप्राप्तिः द्वितीये आवर्तने लक्ष्यते, तृतीये आवर्तने तु स्ट्रोण्टियम्-आक्टिनैड्-ल्यान्थनैड् इत्येतेषां संयुक्त-वियोगः साध्यते।
मैक्रोवेव्-रिमोट्-सेन्सिङ्ग्-विधानानि सर्वर्तुक्षमतायुक्तानि वर्तन्ते, यतो हि, नीचतर-तरङ्गेषु मैक्रोवेव्स् इत्यस्य वातावरणः पारदर्शकः भवति, अतः मेघान् भिन्दन्ति, तथा च, मैक्रोवेव्-सेन्सार्स् इत्येतानि सूर्यप्रकाशात् स्वतन्त्राणि इत्यतः दिवारात्रौ कार्येषु च योग्यानि भवन्ति।
परमाणु-शक्ति-उत्पादनघटकेषु परमाणु-विघटनार्थं सामान्यतः नैसर्गिकरूपे अथवा संवर्धितरूपे युरेनियम्-खनिजम् उपयुज्यते।
तदतिरिच्य, सोय्-बीन् धान्येषु द्राक्त्वं प्रवर्तितम् वर्तते।
यदा सम्पूर्णा भित्तिः एकदा एव न निर्मातुं शक्यते तदा रेकिङ्ग्-ब्याक्-विधानः उपयुज्यते।
अनेन सर्वेषां सहभागिनाम् अवधानं रासायनिकरहिते कृषिकार्ये यथा जैविककृषौ, भूमेः पर्यावरणस्य च पुनर्ग्रहण-पुनश्चेतन-पुनस्स्थापन-उपायेषु च केन्द्रीकृतम् अभवत्।
अपेक्षित-तापमानः २४°-२७° से. दिने तथा १५°-१७° से. रात्रौ भवति, अपि च ७५ प्रतिशतं आर्द्रतया सह १५°-२७° से. तापमानः अनुकूलः भवति।
लघु-उद्यमानां, नवोद्यमिनां च आवश्यकताम् अवदधानेन, तथा ते यथा वर्धन्ते तथा साहाय्यं च प्रददानेन अन्ताराष्ट्रिय-व्यापार-केन्द्रेण अनेके कार्यक्रमाः आयोजिताः - यथा डिजिटल्-व्यापारः-मेना-प्रदेशेषु युवभ्यः अवकाशाः, एस्.डि.जि. इत्येतेषां कृते लघूद्यमाः - एकं छायाचित्रप्रदर्शनं, क्रीडायां युवानः नवोद्यमिनः, तथा च, महिलासु निवेशः च।
अस्यां प्रक्रियायां, द्रावकेन, चित-निर्हारकानां च अंशैः पूरिता जैविकधारा, तथा च द्रवत्याज्यं च मिथः सम्पर्के दृढक्षोभायां रक्ष्येते।
प्रत्येकम् अङ्कन्यां सीसियम्-काच-प्रमाणं निर्दिष्टस्तरे नियन्त्रयित्वा सी.एस्. काच-अङ्कनीः निर्मातुं सीसियम्-काच-युक्तं वितरणघटकं पुनर्गलन-फ़र्नेस् कृते आरात् योज्यते।
तदतिरिच्य, विश्वासार्हाणि सकालिकानि च परिसङ्ख्यानानि, कालिकशस्यभूमेः विस्तारः तथा उत्पादन-परिसङ्ख्यानानि च आयातं/निर्यातं, मूल्यनिर्देशः, सार्वजनिकवितरणादि पण्यननीतीः रचयितुं मुख्यानि भवन्ति।
अधिकभूमिं कृषिकार्यार्थम् आनयनेन (हारिज़ाण्टल्-अप्रोच्) तथा च अधिकोत्पादकानां, इन्पुट्-रेस्पान्सिव्, शक्त्याधिक्यानां, क्लेषतितिक्षूनां धान्यप्रकाराणाम् उपयोगः, सिञ्चनवृद्धिः, शस्यपोषकांश-रक्षणयोः संयोगः इत्यादिभिः विकसित-शस्यनिर्वहण-तन्त्रज्ञानैः (वर्टिकल्-अप्रोच्) च शस्योत्पादने गणनीयां वृद्धिं साधितुं शक्यते।
गेर्-शिफ़्ट् यन्त्रविशेषः अग्रभागस्य आसनद्वयस्य मध्ये, सेण्टर्-कन्सोल् इत्येतस्मिन् स्थाप्यते।
एतत् परिवर्तनं केवलं तन्त्रज्ञाने अरोपणम् असाधु स्यात्।
प्रत्येकस्य राज्यस्य सौलभ्यानां गुणवत्तताविषये एतेषां सर्वेषां मानकानां सूच्यंशान् सङ्गृह्य गुणवत्तायाः वर्गः कल्पितः।
एते क्यालिपर्-विशेषाः दैर्घ्यं, बाह्यान्तरिकं च व्यासं मातुम् उपयोक्तुं प्रभवन्ति।
निर्माणकार्ये उपयोगात् पूर्वम् इष्टकानां दार्ढ्यं, स्थायित्वं च परीक्षेत।
खारिफ़्-तण्डुलस्य आगामि-उत्पादने न्यूनत्वात् एकदलधान्यानां मूल्यक्लेशः गोधूमात् शालिं प्रति विस्तारयन् अस्ति।
भारतसर्वकारेण तथैव च अन्यैः सहभागिभिः कृतैः क्रियाशीलाभियानैः आयुर्वेदस्य व्याप्तिः वर्धिता, विशाला ग्राहकसहमतिश्च अवाप्ता।
अन्यच्च, चिकित्साप्रयोगान् विहाय, रेडियो-ऐसोटोप्-वस्तुविशेषं प्रस्रवावरोध-रूपेण परिवर्तनीयं, येन तस्य उपयोगकाले अनिरीक्षितं रेडोयो-आक्टिविटि न सम्भवेत्।
रेडियो-ऐसोटोप् इत्येतस्य उपयोगे, प्रथमं तत् एच्.एल्.एल्.डब्ल्यू. इत्यस्मात् रेडियो-रासायनिकदृष्ट्या शुद्धे रूपे पृथक्कृतं स्यात्।
ऋण-आवेदने अपेक्षित-उत्पन्नानि, सम्भाव्यक्रेतॄणां विवरणानि, प्रापणसूचनाः, लेखीकरण-विवरणानि, सम्पर्कसूचना इत्यादिसूचनाः भवन्ति।
एतत्तु अन्तर्जालद्वारा उत्पन्नानां सेवानां च विक्रयणम्।
तदनुसृत्य, अङ्कितं प्रतिवेदनं गुजरात्-राज्यस्य अधिकारिभ्यः प्रेषितम्।
बालविवाह-निषेध-अधिनियमः-१९७८, विवाहस्य वैधानिकवयः बालिकानां १८, बालकानां २१ इति निर्दिशति, परन्तु सामाजिकरूढयः इदानीमपि बालविवाहं प्रेरयन्ति।
परन्तु, बि.एस्.एन्.एल्. संस्थायां कठिनदण्डं विधातुं कोऽपि वैधानिकः, विनियामकः अथवा आरक्षकः अधिकारः नास्ति।
उपर्युक्त-कारणेभ्यः, मे. क्वालिटि-ऐस्-क्रीम् तथा बि.बि.एल्.ऐ.एल्. संस्थे परस्परसम्बद्धे नास्तामिति ट्रिब्युनल् यत् निरधारयत् तन्न दोषाय इति अस्माभिः परिगृहीतः अभिप्रायः वर्तते।
तयोः मध्ये विनिमयः वैधानिकपक्षद्वयोः विनिमयः, तथा च तत्र उत्पन्नानां क्रयणार्थं मूल्यम् एकमेव निमित्तमासीत्।
तदनन्तरं ११.०४.२०१९ तमे दिनाङ्के विधानसभायाः निर्वाचनानि अभवन्, ३०.०५.२०१९ तमे दिनाङ्के च श्री वै.जगन्मोहन रेड्डिः मुख्यमन्त्री भूत्वा प्रमाणवचनं च स्वीचकार इति निवेदितम्।
रमेश कुमार्याः प्रकरणे (सुप्रा) प्रकटितः अभिप्रायः लल्लन् चौधरी, तदितरे वि. बिहारसर्वकारः (ए.ऐ.आर्.२००६ एस्.सि. ३३७६) इत्यस्मिन्नपि पुनरुक्तः।
एतेषां प्रतिवेदनानाम् आधारेण बि.एस्.एन्.एल्. स्थानीयां सि.एल्.ऐ. सङ्ख्याम्, अर्थात् ०२८१-३०४१०००, आहूय स्वपरीक्षणम् अकरोत्।
ते इतोऽपि एफ़्.ऐ.आर्. इत्येतम् अङ्कयेयुः।
अतिक्रामिणः विरुद्धे क्रमे सिद्धे, आक्रमण-उपयोगार्थं दण्डः स्वामिना वास्तवेन प्रार्थितः वा न वा इत्येतद् अप्रस्तुतम्।
बि.बि.एल्.ऐ.एल्. संस्थया सह एकः अनुबन्धः कृतः, यः २१ मार्च् १९९७ दिनाङ्के समाप्यते।
अनन्तरं, मे. एच्.एल्.एल्. संस्थया सह २२ मार्च् १९९७ दिनाङ्कात् प्रारभ्यमानः एकः अनुबन्धः प्रविष्टः।
गुजरात्-राज्ये अधिकारिणां पक्षपातनीतिः दरीदृश्यते स्म इति वादितं, या च अङ्कितस्य प्रतिवादि-शपथपत्रस्य पठनादेव ज्ञायते स्म।
एकस्मै तन्त्रांशाय सार्वजनिक-अनुज्ञप्तिं दातुं मुख्यतया जि.पि.एल्. इत्येतत् विन्यस्तं वर्तते।
अनया सम्पूर्णम् उत्पन्नं बि.बि.एल्.ऐ.एल्. संस्थायै विक्रेतुम् अनुबन्धः कृतः, या च अनन्तरं विक्रयणार्थम् एच्.एल्.एल्. इत्यनया संस्थया लीनयामास।
क्वालिटि-ऐस्-क्रीम् इत्येतत् (प्रतिवादी-करदातृ) ऐस्-क्रीम् उत्पादने निरतं, यच्च कार्यं सेण्ट्रल्-एक्सैस्-तारिफ़्-अधिनियमः-१९८५ (ह्रस्वेन -अधिनियमः) इत्यस्य अनुसूच्याम् आपतति।
अस्मिन् लघुसत्रे फ़ेडरल् -लेजिस्लेचर्-रचना इत्येतद् अधिकृत्य मुख्यप्रश्नः स्वीकृतः।
तदतिरिच्य, बि.एस्.एन्.एल्. कृते दूषितं (मास्क्ड्) सि.एल्.ऐ. द्वारा कृतं दूरवाणी-विशेषम् अनुसर्तुं उत निरस्तुं तान्त्रिकदृष्ट्या असाध्यमिति तज्ञा प्रौढपरिषत् अवदत्।
निर्दिष्टे एकस्मिन् दिने, प्रत्येकं पि.ओ.ऐ. उपदशलक्षाणां निमेषाणां दूरवाणी-विशेषाणां निर्वहणं कृत्वा बि.एस्.एन्.एल्. इत्यस्मै ददाति, अतः एतदृश्यां स्थित्यां, कः दूरवाणी-विशेषः प्रामाणिकः, कस्मिन् दूरवाणी-विशेषे सि.एल्.ऐ. नास्ति उत दूषितं सि.एल्.ऐ. वर्तते इति परीक्षितुं वाणिज्यदृष्ट्या दुस्साध्यं भवति।
६.४.६-खण्डस्य व्याख्यानविषये विशेषज्ञेन तत्खण्डः महान्तं दण्डं वहतीति उक्तं, तथा यदा केनापि आपरेटर् इत्यनेन दूषणम् उत मार्गच्युतिः कृता चेत् सः खण्डः अन्वेति नान्यथा इति अवाचि, अपि चास्मिन् प्रकरणे परिवेदितकार्याणि केनापि अप्रामाणिकेन ग्राहकेन कृतानि स्युः, न रिलयन्स्-संस्थया इत्यतः ६.४.६-खण्डः नान्वेति इति चोचे।
स्प्याम्-मेल् इत्येतेषु केचन रान्सम्वेर्-विशेषाः ई-मेल्-अनुबन्धरित्या प्रेषिताः।
यतो हि, संविदा-अधिनियमः, एकेन संवित्कारेण (बि.एस्.एन्.एल्) अन्यस्मात् संवित्कारात् (रेलयन्स्) यत्किमपि अन्यत् धनं स्वीकृतं वा इत्यस्मिन् विषये न बहु निवेदयति।
याचिका-कर्त्री मुम्बै-आरक्षकाणां विचारणे सम्पूर्णतया सहाकरोत् इव ख्यापयति, परं सि.बि.ऐ.द्वारा विचारणे कृतेऽपि आक्षेपः कोऽपि नास्तीति च वदति।
जि.एन्.यु. जेनरल्-पब्लिक्-लैसेन्स् (जि.पि.एल्.) तथा क्रियेटिव्-कामन्स् (सि.सि.) इतीमौ द्वौ जनप्रियौ सार्वजनिक-अनुज्ञप्ति-प्रकारौ स्तः।
अस्मिन् प्रकरणे एन्.जि.टि., स्वस्य अधिकारवलयं निरस्य, तस्य प्रदेशस्य वैधानिक-कार्याणि एकस्यै प्रशासनिक-तज्ञ-समित्यै न्यदात्।
सः वादे गृहीतः प्रकोष्ठः १९७१-अधिनियमेन घोषिते स्लं-प्रदेशे वर्तते, अतः तत्सम्बद्ध-अधिकारिणा तस्य अधिनियमस्य २२(१)(ए)-वर्गस्य निषेध-विषये लिखित-अनुमतिं विना वादिना अङ्कितं न्यायप्रकरणं न स्थीयते इति सा एकां याचिकाम् निविवेद।
यथा अखिल-भारत-वैद्यकीय-विज्ञान-संस्थानस्य प्रकरणे अवाचि, यथा गङ्गाधरस्य प्रकरणे च पुनरुक्तं, तथा म्याजिस्ट्रेत्-वर्यं प्रति साक्षात्-अभियोगाङ्कनम् एव परिहारः।
अखिल-भारत-वैद्यकीय-विज्ञान-संस्थानस्य प्रकरणे, गङ्गाधरस्य प्रकरणे, हरि सिङ्घ्-प्रकरणे, मीनु कुमार्याः प्रकरणे तथा रमेश् कुमार्याः प्रकरणे च विचारभेदाः आसन्निति आरात् सूच्यते चेदपि, रमेश् कुमार्याः प्रकरणे उक्तेषु अभिप्रायेषु यदा एकस्य विचार्य्यस्य अपराधस्य विषये आरक्षकाः सूच्यन्ते तदा तैः किं कर्तव्यम् इति ज्ञायते।
यदा १५४-वर्गान्तर्गतां प्रणालीम् अनुसृत्य आरक्षकाः विनियामक-कार्याणि कर्तुं न प्रभवन्ति, तदा किं कर्तव्यमित्येव अखिल-भारत-वैद्यकीय-विज्ञान-संस्थानस्य प्रकरणे, गङ्गाधरस्य प्रकरणे, हरि सिङ्घ् प्रकरणे तथा मीनु कुमार्याः प्रकरणे च विचारणाविषयः आसीत्।
अतः भारतीय-राज्यसङ्घस्य विशेषज्ञ-समितयः एनं निर्णयं स्वीकर्तुं न्यस्ताः आसन्।
प्रथमः पुनरावेदन-न्यायालयः वादपदसङ्ख्या-१ तथा ४ विषययोः विचारण-न्यायालयस्य ऊहान् व्युदकरोत्, तथा च प्रथम-प्रतिवादिना अङ्कितानि ४ प्रकरणानि तत्सम्बद्ध-अधिकारिणः अनुमतिं विनापि स्थीयेरन् इत्यवदत्, यतो हि सा अतिक्रामिणी वर्तते, अतिक्रामिण्याः १९७१-अधिनियमान्तर्गते स्लं-प्रदेशे वस्तुं तत्सम्बद्ध-अधिकारिणः अनुमतिः भवेदिति नास्ति।
याचिका-कर्त्री, मृतः च लिव्-इन्-सम्बन्धे आस्ताम्, परन्तु तस्य नटस्य मरणस्य कतिचित् दिनेभ्यः पूर्वं ८.६.२०२० तमे दिनाङ्के सा मुम्बै-नगरस्य स्वगृहम् अध्यास्ते।
यदि सा व्यक्तिः संशयास्पद-परिस्थितौ मृता अथवा असहजमृत्युं प्राप किम्? तथा च, यदि तत्सत्यं तर्हि मृत्योः कारणं किम्? इत्यस्य निर्णय एव विचारणस्य उद्देशः।
मृतः कथं मारितः, केन मारितः अथवा कीदृश्यां परिस्थित्यां मारितः इत्यादिप्रश्नानां विवरणानि दण्डसंहितायाः १७४-वर्गानुसारम् अस्य विचारणस्य व्याप्तेः बाह्ये भवन्ति।
उपवर्गस्य (३) इत्यस्यानुसारम्, आवेदने प्राप्ते, तत्सम्बद्धेभ्यः पक्षेभ्यः स्वमतं प्रस्तौतुम् अवकाशं दत्वा तथा च यथामति तत्प्रकरणस्य परिस्थितीनां क्लृप्तं विचारणं च कृत्वा, तत्सम्बद्ध-अधिकारी लिखितरूपेण अनुमतिं दातुम् अथवा निराकर्तुं समर्थः भवति।
२२ तमस्य वर्गस्य, उपवर्गः (२), अनुमतिं याचमाना व्यक्तिः तत्सम्बद्ध-अधिकारिणे लिखितम् आवेदनपत्रं देयादिति अपेक्षते।।
ट्रेड्-मार्क् इत्यस्मिन् यत्किमपि दृश्यचिह्नं, पदं, नाम, विन्यासः, घोषवाक्यं, लेबल्, इत्यदयः भवन्ति, यच्च निर्दिष्टं ब्र्याण्ड् अथवा वाणिज्योद्यमम् अन्येभ्यः ब्र्याण्ड् उत वाणिज्योद्यमेभ्यः पृथक्करोति।
यदा एकः विचारणयोग्यः अपराधः समभवदिति सूचना आरक्षकैः प्राप्यते, तदा एफ़्.ऐ.आर्. अङ्कनं तैः कर्तव्यम्।
समुद्रतटीयनिर्मितीः निवर्तयन्तः भू-उपयोग-विधयः, समुद्रस्तरस्य वर्धनविषये निर्णेतुं समुदायेभ्यः अधिकं स्वातन्त्र्यं ददति।
यत्र समुद्रतटीयानि उत समुद्रवङ्कीयानि गृहाणि भवन्ति, तत्र जनाः स्वसम्पदां रक्षणार्थं प्रयतन्ते, तटबन्धस्य-दृढीकरणम् इत्युदाहरणम् अत्र।
अस्मिन् ग्रामे एकः साङ्क्रामिकरोगः उत्पन्नः, अपि च आश्रमस्य बालानां सुरक्षाप्रतिकूलम् अपायं साक्षादेव अपश्यमहम्।
अस्मिन् ऋतौ, मार्च्-एप्रिल्-मासयोः उष्णतरङ्गस्य/तीव्रोष्णतरङ्गस्य परिस्थितयः दृष्टाः।
मे-मासे प्रमुखाः उष्ण-तरङ्ग-परिस्थितयः न दृष्टाः।
मया जीवते प्रथमवारम् अत्युत्तमाः हैदराबादि-केबाब्-विशेषाः जग्द्ध्वा, कुबानि-का-मीठा इत्येतत् च भुक्त्वा, आवाम् तस्याः जीवनस्य, चलच्चित्राणां च विषये वार्तां कर्तुम् उपधानसंविष्टेषु बृहत्सु सोफ़ा-आसन्देषु चायं पिबन्तौ उपाविविशतुः।
फ़ात्मा बेगम्-वर्या बहुवर्षेभ्यः आलोकात् दूरे जीवनं यापयामास, अतः न कदापि माध्यमेभ्यः सन्दर्शनं ददाना भारतीय-सेनेमाक्षेत्रस्य प्रथममहिलेयं यदा ३ मे २०१३ तमे दिनाङ्के मया वार्तां कर्तुं अङ्गीकृतवती, तदाहं धनराज् महल् इत्यत्र तस्याः एकदा हृदयङ्गमम्, अधुना तु नष्टप्रायं गृहं यथोदिष्टं प्राप, यत्र सा स्वपुत्र्या ज़ुबेदा-वर्यया सह जीवति स्म।
अस्य वैरस्-विशेषस्य भयानकतराः विकसितप्रकाराः आगामिदिनेषु निरीक्षिषीरन्।
अत्यधिकपरिणामः एशिया-आफ़्रिका-प्रदेशेषु भविष्यति, यश्च क्रमात् प्रायः ४७ लक्षं तथा ४२ लक्षं जनानां मृत्यौ परिणम्यते इति अनुमीयते।
अत्राहम् माम् निरीक्षन्तम् अब्दुल् घनि शेठ्-वर्यम् अपश्यम्, सोऽपि मे हार्दं स्वागतं चकार।
अतः अहं क्याब्-चालकं मुहम्मद् कसं कम्रुद्दीनस्य आपणं नेतुं प्रार्थये।
अहं पश्यामि स्म यत् भारतीयान्, चैनीजनान् तदितराँश्च रक्षितुं विहाय एते अधिकारिणः तान् पीडयन्ति स्म इति।
विचारणसमये, अन्येषां विद्रोहिणां नामानि प्रकाशितुं तं बलात्कर्तुं यत्नाः कृताः।
संसदं जनैः सम्पर्चितुं माध्यमः अत्यन्त-प्रबलः उपकरणः वर्तते।
राजकोटं प्राप्य अहं परेद्युः वैद्याधिकारिणः सकाशाद् आत्मानं नियुयोज।
अस्माकं देशः अस्माकं वीरेभ्यः कृतकर्मभ्यः सैनिकेभ्यः गाढं कार्तज्ञ्यात्मकं ऋणं वहति।
प्रारम्भिका प्रतिक्रिया उत्कृष्टा आसीत्।
महिलानाम् अधिकाराः मानवीय-अधिकाराः एव।
भारतीय-सिनेमाक्षेत्रस्य शतमानोत्सव-अवसरः यात-सिद्धिपदः इति हि न मोहनीयः इत्यतः अस्याः सञ्चिकायाः विषयचयनं अस्माभिः अपरिहार्य्यमेव आसीत्।
अस्याम् अवस्थायां सत्यां साधकाः नीतिसम्बद्ध-उपयाः फलानि दातुम् आरेभिरे।
सर्वकारस्य केचन उपक्रमाः, यथा स्वच्छ-भारत-अभियानम् (स्वच्छतायाः, पर्यावरणदूषणस्य च विषययोः सामूहिकजागर्यां प्रेरयितुं, बाह्य-शौचकार्यं अपनयनं, घनत्याज्य-निर्वहणे गुणाधानम् आनेतुं च), तथा नमामि-गङ्गे (गङ्गानद्याः दूषणस्य बहुधा न्यूनीकरणं, संरक्षणं, पुनश्चेतनकार्यं च) अत्र उद्धर्तुं योग्याः सन्ति।
२०१४ तमवर्षात् पूर्वं ७७ पास्पोर्ट्-सेवा-केन्द्राणि (पि.एस्.के.) देशेऽस्मिन् कार्यरतानि आसन्।
आन्लैन्-अवेदनस्य अन्तिमदिनाङ्कः ३१.०१.२०२० आसीत्।
अस्मिन् अवसरे, १२ आगस्ट् २०२२ तमे दिनाङ्के सोसैटि-विशेषस्य परतः एकं रक्तदान-शिबिरमपि आयोजितम्।
कार्यक्रमोऽयं ’देशविभजनं स्वातन्त्र्यं च - प्रतिफलनं साहित्ये सिनेमाक्षेत्रे च’ इत्यनेन सांस्कृतिक-कार्यक्रमेण समाप्तः, यस्तु सोसैटि-विशेषस्य कर्मचारिभिः आयोजितः आसीत्।
सोसैटि-विशेषस्य कर्मचारिणः, सभासदस्याः, इतरे च सदस्याः, हितैषिणश्च कार्यक्रमस्य आयोजने, आदिनं तत्र वर्तमाने च कार्ये सक्रियाः आसन्।
आभारतम् आहत्य ४१ जनाः कोर्स्-विशेषे भागम् अगृह्णन्।
देशोऽयं कोविड्-१९ तथा उक्रेन्-सङ्घर्षस्य संक्षोभान् पर्यवातिष्ठत्।
महात्म-गान्धि-वर्यस्य सत्याग्रहस्य विचाराः प्रत्येकं भारतीये अदम्यम् आत्मविश्वासं, समष्टिहिताय त्यागभावं च प्रैरयन्।
टूरिसम्-२०२० ध्येयम् नाम वर्ल्ड्-टूरिसम्-आर्गनैसेशन् इत्यस्याः संस्थायाः दीर्घकालीनः पूर्वनिर्देशः, नूतनसहस्राब्दस्य प्रथमेषु २० वर्षेषु प्रवासिक्षेत्रस्य वर्धनस्य मूल्याङ्कनं च वर्तते।
विविधैः सर्वकारीय-अभिकरणैः अनुपयुक्ता भूः इति प्रतिवेदितः प्रदेशपरिमाणः ३८ एम्.एच्.ए. तः १७५ एम्.एच्.ए. पर्यन्तं भिद्यते।
’आज़ादी का अमृतमहोत्सव’ कार्यक्रमस्य आचरणमपि वयं कानिचन मुख्यानि भाषणानि आधृत्यैव आयोक्ष्यामः।
२२.०७.२०२२ तमे दिनाङ्के प्राध्यापकः सुदीप्त सेन् वर्यः २०२१ तमवर्षस्य सर्-विलियम्-जोन्स्-स्मारकपदकं प्राप, अपि च विलियम् जोन्स् विषये, अष्टादशशताब्दस्य कल्कत्ताप्रदेशस्य शासनविषये च सङ्क्षिप्तं भाषणं चकार।
’योग्यजनेभ्यः प्रवेशावकाशः न दीयते, परं येषां अधिकारो नास्ति तान् १०० धनं स्वीकृत्य अवैधानिकरीत्या प्रवेशयन्ति’, इतीदृशानि परिवेदनानि प्रतिदिनं मया प्रप्यन्ते स्म।
कोणार्क-नगरस्थे सूर्य-मन्दिरे स्थिताः आयसाः मयूखाः इतोऽपि बृहत्तराः सन्ति।
अपरिग्रहः इत्ययं जैन-सिद्धान्तः समाजे धनस्य सम्पदां च समानतराय संविभागाय कारणं भवेत्।
एवमेव, विशेषतः द्वौ दुष्टौ मानवौ, ग्रेह्मा तथा बेन्ड्वा इतीमौ, ३२.१२, ३२.१३, ३२.१४ तमेषु अध्यायेषु अपि च ४९.१, ४९.२ तमयोः अध्याययोः क्रमशः उल्लिखितौ।
नापि शून्यवादः अन्त्यम्, यतः न तत्र किमपि नित्यं नष्टव्यं, नापि नित्यवादः, यतः न तत्र कोऽपि नित्यः यः कालम् अतीतः।
अस्मिन् वियोगे काले द्वयोः अनुरक्तयोः कृते तस्य सहानुभूतिः अतितराम् आसीत्।
सः भविष्यदैहिकसौख्यं, मातृशिश्वोः तृप्तिं च नाचिचिन्तत्, यतो हि तयोः सर्वं सुरक्षितं क्लृप्तम् आसीत्।
तस्मिन्नेव सन्दर्भे, कश्चन प्रसिद्धः हिन्दुः क्रैस्तं मतं प्रति परिवर्तितः इति अहम् अश्रौषम्।
अग्रिमेषु श्लोकेषु देवः, मनुष्येभ्यः सत्यस्य मार्गं, तदनुसारेण जीवनं च बोधयितुम् ज़रतुष्ट्रं मानवकुलस्य मार्गदर्शकत्वेन नियोजयति।
त्रिषु लोकेषु, साङ्ग्रामिके आध्यातिमिके वा सामर्थ्ये तत्समानः कोऽपि नास्ति नचापि भविष्यति।
आधिक्येन अध्यात्मविद्यायाम् आसक्तेभ्यः तेषां स्वभानुगुणं एकान्ते पवित्रं जीवनं जीवितुं सर्वाणि सौलभ्यानि आसन्, अपि च एतेषां गुरुणां बहूनां शिष्यगणाः अपि भवन्ति स्म।
तपस्विने गोतमाय पूर्वस्मात् योग्यं कञ्चन धार्मिकगुरुम् अन्वेष्टुं दुष्करं नासीत्।
अस्य आंशिकम् आचरणं गृहस्थेभ्यः विहितमस्ति, अतिरिक्तैः सप्तभिः व्रतैः सह।
एवमेव, ऐर्यमन अथवा मित्राख्यः द्वितीयस्तरीयः, यः निन्दद्भिः अभिभूतः, तादृशाः तस्मात् दूरतः अपासितव्याः।
दिव्येन नाम्ना भगवतः महिम्नः सङ्कीर्तनं हि पश्चातापिनः पापस्य पापं नाशयेत्, तथा च, कर्मसिद्धान्तः प्रवर्तितुं न शक्नुयात्।
ज़्वैतु इत्याख्यः अत्युच्चस्तरः, यः स्वावलम्बी, मतीय-विधिनां निरपेक्षः आस्ते; ऐर्यन्म अथवा सुहृत् आख्यः, यः मनुजान् मैत्रेण दुर्मार्गात् गोपाययति; वेरेज़नह् अथवा कर्मी आख्यश्च, यः भूतले सक्रियः कर्मकारः श्रद्धां प्रसारयति।
बुद्धः अग्नेः इदम् उदाहरणम् उद्धरति, अयं प्रश्नः असमीचीनतया पृष्टः अस्तीति योजयति।
किञ्चन अरहन्त्, मरणानन्तरं जीवति वा न वेति चर्चा एव असाधुरिति बुद्धः वदति।
तस्य जीवनस्य अन्तिम-दिन-पर्यन्तं सः आचरणेन उपदेशेन च प्रजाः सिषेवे।
अस्मिन् व्रते गृही विधिपूर्वकम् ऊढां स्वपत्नीम् अतिरिच्य नान्यैः इन्द्रियसम्बन्धं कुर्यात्।
षड्जनाः ते स्वर्गाय प्रतस्थिरे, परं युधिष्ठिरादन्ये मार्गे म्रियन्ते, स एकः शुनेनैकेन सह स्वर्गद्वारं प्राप्नोति, यः शुनकः धर्मस्य रूपमिति अग्रे ज्ञायते।
सिक्खमतस्य चिद्वादिमार्गः तु जातिं, कुलम्, वर्णं, जनाङ्गं, लिङ्गं, मतं, राष्टियताम् चेत्येतत् सर्वम् अनपेक्ष्य, सः धनिको वा दरिद्रो वा, उत्तमो वा अधमो वा, सर्वेषु मनुष्येषु स एव दिव्यप्रकाशः वर्तते इति मन्यते।
अतः गुरुद्वारनाम्नः सिक्खानां मन्दिरस्य द्वाराणि (गुरोः गृहम्), विना सामाजिकतारतम्यं, विना यङ्कमपि पूर्वाग्रहं जगतः सर्वेषां विवृतानि सन्ति।
इदं भाविनः गोप्तृ।
गाथानां प्रायः मुख्यतमे श्लोके, अध्याये ४५ श्लोके च ८ तमे प्रवादी ज़रतुष्ट्रः अन्ते सर्वशक्तं देवं स्वतः अन्तरे पश्यति, तदनुसृत्य सच्चिन्तनं, सद्वाक्यं, सत्कर्म इतीदं साधुत्रितयं सर्वैः मानवैः अनुसरणार्थम् सत्यस्य मार्गत्वेन उपदिदेश।
तत् स्फुरणविधानमपि अनुहितं पद्येषु तेषु, येन शुद्धबुद्धिना ज़ारथुस्त्र इत्येतम् अनुप्रविष्टेन यद्वक्तव्यं मनुकुलं प्रति तत्प्रोक्तम्।
आख्यातः तृतीयः पुरुषः बेण्ड्वा इति, यः पुनश्च स्वभावतः मिथ्यावादी, छली इति चोक्तः, अतः ज़रतुष्ट्रः तदीयानां जनानां सामन्यतः तादृशजनैः सम्पर्कं न्यषेधीत्।
गीतायाः शेषभागः अस्मात् दर्शनात् पूर्वोक्तान् आत्मसंयमं, श्रद्धां, समत्वं, निरहङ्कारतां, सर्वतो विशिष्य भक्तिं चेत्येतान् विचारान् सगाढं, सुपुष्टं च करोति।
एतेषु श्लोकेषु ज़रतुष्ट्रः स्पेन्ता-मैन्यू इव भवितुम् इच्छति, यः मनुष्यचित्तेन आप्यया अत्युन्नतावस्थया एकीकृतः।
तदानीं सः तात्त्विकानां विचाराणां तथा मुक्तेः मार्गाणां विषये अर्जुनं बोधयामास।
गीतायाः अयं भागः महता दर्शनेनैकेन समाप्यते- कृष्णः अर्जुनं स्वस्य विश्वरूपं दर्शयति, यद् अर्जुनस्य मनसि भयं जनयति।
अपि च तत्रैकः डेरियस् नोथोस् इति दास्याः पुत्रः राजा आसीत् - नोथोस् नाम, विलियम्-द-काङ्करर् इव, कश्चन अनैतिकशिशुः इत्यर्थः।
अत्र द्वितीयः आर्टिज़र्कीस् वर्तते, यः चिन्तकः आसीत्।
सः आध्यात्मिकमुखं विहाय अस्याः भुवः लौकिकमुखं प्राकाशयत् इत्यतः ज़रतुष्ट्रेण निन्दितः।
प्रथमोऽस्ति यिमः, स्वयं राजा जम्षेद्, यस्य नाम्नि प्रतिवर्षं मार्च् २१ तमे दिनाङ्के आचर्यमाणं नवरोज़्-पर्व अभिदधे।
एनं मोहं निवारयितुं तपस्वी अपरिग्रहस्य व्रतं स्वीकृत्य आत्मनः पूर्णत्वं वेत्ति।
नागर-शैल्याः देवालयात् विपरीतः द्राविड-शैल्याः देवालयः सीमाभित्या परिवृतः भवति।
परन्तु, सः सोश्यन्त् इत्याख्यः यः अशुभात् मानवान् रक्षितुं भगवतः सन्देशेन वहन् आययौ।
कथं भूमाता एकं रक्षकं नियोक्तुम् इयेष, कथं च ज़रतुष्ट्रः नियोजितः इति अस्माभिः दृष्टम्।
यदा अर्जुनः योद्धुं निराकरोति, तदा कृष्णस्य न तस्मिन् सहनम्।
तथा हि अतिमुख्ये च पद्ये, येये मघा-सङ्गे प्रथमस्मिन् सोपाने स्वानुरुद्धाः तेते विकृत-चिन्तनतः व्यवदध्युः, यैः मनुष्यैः परमोच्चपदं अधिगच्छद्भिः विनयः अनुसर्तव्यः न तु दम्भः इति हि योगः।
टोकियो ओलम्पिक् चक्रे, अहं मनोवैद्यं प्रति गच्छामि स्म, किन्तु अहं तदर्थे न जातु प्रामुख्यं ददौ, तथैव मम शरीरं न परिपालयामास।
मया इतोऽपि कठिनप्रशिक्षणं प्राप्तव्यम् आसीत्।
ओलम्पिक्-क्रीडालुः भवनं श्रेष्ठं, परन्तु तत्पश्चात् उद्विग्नता व्याकुलता च विद्येते एव।
सत्यं, भवान् ओलम्पिक्-क्रीडालुः अस्ति, किन्तु ततः को लाभः भवते?
२०१४ तमे वर्षे तस्य मरणात् पूर्वम् अहं तत् न ससाध।
सः मया सह वर्तमानः, अद्य रात्रौ मां वीक्षते इति अहम् अन्वभवम्।
नामाङ्कितः गणसदस्यः पेनाल्टि स्थानात् गोल् प्रति ताडयितुम् अनुमतः भवति, यत्र गोल्-रक्षकः केवलम् अवरुणद्धि।
यावत् कन्दुकः न पादाहतः तावत् गोल्-कीपर् स्वपङ्क्त्याः उपरि तिष्ठेत्, तथा च अन्ये सर्वे च क्रीडकाः पेनाल्टि-प्रदेशात् बहिः, पेनाल्टि-स्थानस्य पृष्ठतः भवेयुः।
गणक्रीडा नाम परस्पराभिमतं लक्ष्यं प्रति क्रीडालवः मिलित्वा यतमानाः, सङ्घटितां शारीरिकां क्रियाम् कुर्वन्ति।
गणक्रीडायाम्, एकस्मिन्नेव गणे वर्तमानाः सर्वे गणसदस्याः स्पर्धायां विजयरूपं लक्ष्यं साधयितुं मिलित्वा कार्यरताः भवन्ति।
दलसदस्याः पायिण्ट्स्, स्कोर्स् च निर्मान्ति, निर्णयान् स्वीकुर्वन्ति, स्वेषु संवहनं कुर्वन्ति, परस्परं विरुद्धाः परिस्थितीः निर्वहन्ति, तथा च मिथः सहकारभूते, विश्वासार्हे च परिसरे स्वलक्ष्यं साधयितुं समस्याः निवारयन्ति।
यद्यपि सा कन्यैव प्रायः सर्वमपि ससाध, तथापि टोकियो अनन्तरं वैट्बूयि नामिका अतृप्ता आसीत्।
वैश्विकः साङ्क्रामिकः रोगः ओलम्पिक्-क्रीडायाः अनुभवात् ईषत् प्रभाम् अपाकर्षत्।
क्रीडकाः कन्दुकं जालस्योपरि इतस्ततः दोलयन्तः सन्तीव दृश्यते, अथ प्रायः क्रीडायाः अस्याः वालीबाल् इति विवृतं नाम स्यादिति प्रयोगक्रीडायाः समये कश्चन अवदत्।
वालीबाल् क्रीडा विलियम् जि.मोर्गन् नामकेन १८९५ तमे वर्षे होलियोक्, मासुच्यूसेट्स् प्रदेशे वै.एम्.सि.ए. (यू.एस्.ए.) द्वारा आविष्चक्रे।
फ़ील्ड्-हाकी इतीयं समूहक्रीडा, यस्यां क्रीडकानां समूहः अङ्कान् प्राप्तुं कन्दुकं वक्रेणैकेन दण्डेन प्रहरन्, अभ्युन्नयन्, प्रणुदन्, अपकर्षन् च अन्यदलस्य गोल्-स्थानं प्रवेशयितुं प्रयतते।
तथापि, येषु देशेषु "हाकी" इति नाम सामान्यतः ऐस्-हाकी, स्ट्रीट्-हाकी इति अन्येभ्यः हाकीक्रीडाप्रकारेभ्यः विधास्यते तेषु इयं "फ़ील्ड्-हाकी" इत्युच्यते।
एते क्रीडालवः ड्रिब्लिङ्ग्, पासिङ्ग्, ट्यापिङ्ग्, तथा हिट्टिङ्ग् इति मूलकौशलानि अधिगच्छेयुः अभ्यस्येयुः च।
सर्वप्रथमा टि-२० अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धा, आस्ट्रेलिया तथा न्यूज़िलेण्ड् देशयोः पुरुषदलयोः मध्ये फ़ेब्रवरि १७, २००५ तमे दिनाङ्के चिक्रीडे।
सर्वप्रथमा टि-२० अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धा, इङ्ग्लेण्ड् तथा न्यूज़िलेण्ड् देशयोः महिलादलयोः मध्ये, आगस्ट् ५, २००४ तमे दिनाङ्के चिक्रीडे।
कामन्वेल्त् इत्यस्मात् बहिर्भूतान् देशान् सदस्यान् सम्भावयितुं, सार्वभौम-क्रिकेट्-परिषदः नामधेयम् अन्ताराष्ट्रिय-क्रिकेट्-परिषत् (पश्चात्, समितिः) इति परिववृते।
मूलतः मिण्टोनेट् इति नामकृतेयं क्रीडा वृद्धैः क्रीडकैः कन्दुकं वायौ एव रक्षितुं कश्चन क्रीडापरिश्रमः कुर्यादिति आभ्यन्तर-मृदुक्रीडा इव स्रष्टा।
जालस्य उपयोगस्तु टेन्निस्-क्रीडायाः स्वीकृतः।
पास् करणात् पूर्वं लक्ष्यं पश्य, कन्दुकस्य समीपं गच्छ, तथा शिरः स्थिरं कुर्वन्नेव कन्दुकं पश्य।
षट्-गजाः दूरे स्थितः रेफ़री, रक्षकेभ्यः सङ्घर्षं त्यक्तुं सूचयन् स्वस्य हस्तद्वयम् अधोमुखं ददर्श।
सप्तदशशतमानस्य उत्तरार्धे क्रिकेट् क्रीडा भृशं जनप्रिया जाता।
क्रीडायाः विकासे ह्याम्ब्लिडन् क्लब्, यत् १७५० तमे दशके संस्थापितं, तत् प्रमुखं पात्रं निरवहत्।
यथेदानीं क्रीड्यते क्रिकेट्-क्रीडा सा, इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य दक्षिण-पूर्वस्मात् भागात् सञ्जाता।
रीबौण्ड्स् मध्ये द्विप्रकारौ स्तः - अफ़ेन्सिव्-रीबौण्ड्स् नाम कन्दुकम् आक्रमकदलेन प्राप्यते, अन्यान् न गच्छति च, अपि च डिफ़ेन्सिव्-रीबौण्ड्स् नाम विस्रस्तं कन्दुकं रक्षकदलं प्रति गच्छति।
स्पर्धायाम् इदं बहुमुख्यं पात्रं वहति, यतो हि यदा गणः शाट् इत्येतत् जहाति तदा अधिकान् स्वाधीनान् प्रहिणोति।
प्रत्येकं दलाय क्रमेण प्रहारत्रयस्य अवकाशेन सह विनिमयः अनुवर्तते, यावत् एकं दलम् अन्यस्य दलस्य क्षेत्रे कन्दुकं पातयति, विनिमयम् च जयति अथवा दोषं कृत्वा विनिमयं हन्ति।
स्वीकर्तृ-गणः स्वेषां क्रीडाङ्गणे कन्दुकं स्थिरीभवितुं न अनुमन्वीत।
यथा ते वर्धन्ते, तथा कौशलं तु अविच्छिन्नं सक्षमं च भवेत्, अपि च क्रीडालुभ्यः क्रीडासन्दर्भानां समूहस्य च परिचयः प्रदेयः।
साधितुम् एतत् ते परिणामकारितया ड्रिब्लिङ्ग् कुर्वन्तः, कन्दुकं निर्दुष्टतया, क्रीडकानां मध्ये च वेगेन चालयन्तः स्वनियन्त्रणे कथं रक्षितव्यम् इति शिक्षितव्याः।
४१ वर्षीयः ज़्लतन् इब्राहिमोवीक् इत्ययं स्वात्मनि इतोऽपि एकं बृहत् गोल् ररक्ष किम्?
एतस्मात् फ़ार्वर्ड्-सङ्घर्षः प्रारभेत।
ह्यारी केन् तथा सोन् ह्यूङ्मिन् इत्येतौ स्वयोः गुणवत्तायाः कारणेन मिलान् इत्येनं दूरतः कुर्वतः किम्, अथवा भूतपूर्वः चेल्सी तथा आर्सेनल् स्पर्धयोः फ़ार्वर्ड्-क्रीडकः आलिवियर् गिरौड् पुनरागत्य स्पर्स् इत्येनं पीडयति वा?
सा आभ्यन्तरे बाह्ये च क्रीड्येत।
वालीबाल् इति एका क्षिप्रक्रीडा या प्रत्येकं गणे षड्भिः क्रीडालुभिः सहिताभ्यां द्वाभ्यां गणाभ्यां क्रीड्यते।
तच्च मेरिल्बोन्-क्रिकेट्-ल्क्लब् (एम्. सि. सि.) इत्यस्मात्, लण्डन्-नगरस्थात् लार्ड्स् इत्यत्र स्थितात् सह मुख्यकार्यालयेन अध्यस्तम् आसीत्।
वीसा नाम विदेशस्य निर्वसन-अधिकारिभिः पास्पोर्ट् इत्यस्योपरि अङ्कनं कृत्वा, व्यक्तेः परिचयपत्राणि च परीक्ष्य सज्जीक्रियमाणं प्रमाणपत्रम्।
अनेन कस्मैचित् पुरुषाय देशं प्रवेष्टुं, तात्कालिकतया स्थातुं च अधिकारः प्रदीयते।
सार्जेण्ट्-समितेः प्रतिवेदनम् आधृत्य १९४८ तमे वर्षे टूरिस्ट्-ट्राफ़िक्-समितिः निर्मिता।
आकर्षणस्थानानि, वसतिसौकर्याणि, सहकारसौकर्याणि, मूलसंरचनानि च प्रवासक्षेत्रस्य मूलभूतांशाः।
पर्यटनक्षेत्रस्य सद्विकासाय तत्तत्प्रदेशेषु एतानि सौलभ्यानि निर्मीयेरन्, अपि च तदर्थं सर्वकारीयक्षेत्रं स्वायत्तक्षेत्राणि च नेतृत्वं वहेरन्।
केरलस्य पश्चवर्तिजलानि आखातानां, सरितां, कुल्यानां सङ्कीर्णं बन्धं समाक्रामति, यानि 'केट्टुवल्लम्' इति नामके पारम्परिके तृणाच्छादिते तण्डुल-नौगृहे विशिष्य अनुभवपदम् आयायन्ते।
पृष्ठजलेषु नौकायाने चरतां भवतां तटस्थजीवनं इत्थं दृश्यते, गाढ-हरिद्वर्णयुजः तण्डुलोकृषिवलयाः, नारिकेलवनानि, तत्र तत्र देवालयाः, चर्च्-विशेषाश्च।
बोधगयायां (बिहार्) राजकुमारः सिद्धार्थः बोधं प्राप्य भागवान् बुद्धः बभूव।
ते डाक्-प्रवासिनाम् उपयोगाय मार्गपार्श्वेषु डाक्-हर्म्यानि निर्ममिरे।
कर्णाटकस्य मोहक-विवशङ्कारि-यात्रायां नाययमानः सुवर्णरथः कर्णाटकराज्यस्य संस्कृतिश्रियम् एधयते, अपि च स्वयं एकः विस्मयश्च वर्तते।
नभस्तले निशित-करकौशलैः सदातनाः कथाः कथयन्तः इव रेल्-यानस्य कोच्-प्रकोष्टाः इतिहासे निमग्नाः सन्ति।
राजस्थानस्य हृदयभागे बहूनि लघुपत्तनानि, ग्रामाश्च सन्ति, ये तत्प्रदेशस्य सारत्वेन लक्ष्यन्ते।
भारतभूमिः महती विविधा विलक्षणा चास्ति।
प्रवासः भारतस्य एकः मुख्योद्यमः सञ्जातः।
नैसर्गिकः परिसरः, वास्तुशिल्पस्य मेरु-आकृतयः, सङ्गीतं, नृत्यं, वर्णचित्राणि, सम्प्रदायाः, भाषाः च इत्यमी सर्वेऽपि भारतं प्रवासोद्यमस्य स्वर्गं कल्पयन्ति।
प्रवासिभिः सह संवहनेन स्थानीयप्रदेशस्य प्रवासिक्षेत्रे संयुक्तेभ्यः जनेभ्यः स्वेषाम् आतिथ्याचारान् संवर्धयितुं साहाय्यं कल्पते।
डच्-हर्म्येषु, पोर्तुगीस्-चर्च्-विशेषेषु, यहूदी-सिनगाग्-भवनेषु, ब्रिटिश्-सङ्ग्रहागारेषु तथा च १४ तमशताब्दस्य चैनी-मत्स्यजालेषु वेद्यमानं विशिष्टं वास्तुशिल्पं मुख्येन नौकाश्रयत्वेन वाणिज्यकेन्द्रत्वेन च कोचि-नगरस्य इतिहासं प्रतिबिम्बति।
केरळराज्यं न्याषनल्-जियोग्रफ़िक्-वाहिन्या जीविते सकृदपि द्रष्टव्येषु ५० अतिमुख्य-स्थानेषु अन्यतमत्वेन निर्दिष्टम्।
केरळराज्यस्य सौन्दर्यं तस्य प्रसन्नायां प्रकृतौ, विशालेषु विमलेषु च पृष्ठजलेषु, समुद्रतटेषु, गिरिधामसु, उपस्करोद्यानेषु, प्राणिपक्षिषु, वनस्पतिषु, आयुर्वेदे, नौकाचर्य्यासु, नैसर्गिक-नौकाश्रयेषु, इतोप्यधिकेषु च विराजते।
मुन्नार्-प्रदेशः निबिडारण्यैः, चायोद्यानैश्च आच्छादितः वर्तते।
एतेषु कानिचन स्मारकानि युनेस्को इत्यस्मात् लक्षितानां विश्वपरम्परास्थानानां सूच्याम् अपि सन्ति।
महाराष्ट्र-राज्येन प्रवासन-क्षेत्रं राज्यस्य आर्थिकविकासस्य मुख्यस्रोतः इति मन्यते, यतो हि सह्याद्रिः माहाराष्ट्रस्य मूलाधारः वर्तते।
विमानस्थानके मीट्-अण्ड्-ग्रीट्-सेवा पर्यटकेभ्यः, संस्थायै चापि मुख्या वर्तते, यया पर्यटकानां फ़ास्ट्-ट्राक् निष्कासे निर्गमेन उताहो प्रवेशेन च सहायिका भवति, तथा तेषां परिवर्तने, यात्रासामग्रि-परिवाराणां च प्रवासे च साहाय्यं भूत्वा विमानस्थानकात् द्रुत-सरल-सुरक्षितां च गतिं प्रददाति च।
पश्चिम-मलयानाम् अरेबियन्-समुद्रस्य च अन्तराले ७२० कि.मी. यावद् दीर्घभूमिभागे गुप्ततटिनां सरितां च समूहः विद्यते।
वन्य-हरिद्वर्णभाजं पश्चिमघट्टम् अनु यातानि इमानि ऐकान्तिकानि सागरतटानि, तदट्टहासमयस्य गोवा-प्रदेशस्य समकक्षस्य अपेक्षया प्रशान्तपर्यायतां सम्पद्यते।
केरळराज्यस्य उपस्करोद्यानानां केन्द्रं पेरियार्-प्रदेशः, स्वस्य वन्यजीव-अरण्यार्थमपि प्रसिद्धः वर्तते, यस्य उत्कृष्टानुभवः पेरियार्-सरसि नौकाविहारे प्राप्यते।
तदतिरिच्य, अन्ताराष्ट्रिय-प्रवासिनां प्रयोजनाय अन्ये केचन कार्यालयाः केन्द्रिताः सन्ति।
शिखरास् इत्यत्र प्रशान्तासु सरित्सु प्रणोदनं तथा काष्टाम्बुवाह-गृहेषु वासः इत्येतौ अपूर्वौ अनुभवविशेषौ श्रीनगरं प्रयच्छति।
भारतस्य शिरसि रत्नकिरीटमिव विराजमानं कश्मीरराज्यं ऋतुम् अनु वर्णं परिवर्तयतीव - हेमन्ते यदा पर्वताः हिमच्छादिताः भवन्ति तदा मृदुप्रवणेषु स्कीयिङ्ग् तथा स्लेड्ज्-रैडिङ्ग् भवतः, अपि च ग्रीष्मे, मधुस्यन्नानि उद्यानानि, तरङ्गितसरांसि च उपत्यकामिमां विस्मेरतया सुन्दरायन्ते।
२०१५ तमे वर्षे उद्यमादस्मात् भारतस्य विदेशी-विनिमय-आयः १६.९४ शतकोटि-डालर्स्-धनविशिष्टः आसीत्।
अजन्ता इव, बाग्-गुहाः बघानी-ऋतुप्रवाहम् अनुक्रम्य पर्वतस्य सिकतोपले शिलामुखे लम्बके उदखन्यन्त।
राज्यस्यास्य प्रत्येकं पर्यटन-विभागः १९६९ तमे वर्षे संस्थापितः वर्तते, परं १९७५ तमे वर्षे प्रर्यटनं प्रोत्साहयितुं महाराष्ट्र-राज्य-पर्यटन-विकास-निगमः (एम्.टि.डि.सि.) इति सर्वकारीयसंस्थां प्रारेभे।
स्वस्य विशालायाः सांस्कृतिक-धार्मिक-परम्परायाः, विविध-नैसर्गिक-आकर्षणस्थानानां च कारणात् भारतं पर्यटनक्षेत्रस्य अभिवृद्धौ बहुविकल्पान् आवहति, परं विश्व-पर्यटनस्य स्थितौ तु अत्यल्पं पात्रं निर्वहति।
२० तमे शतमाने बृहत्तमः वैश्विकः उद्यमः इव प्रवासोद्यमः समुदभवत् तथा च २१ तमे शतमाने अतिशयेन वेगेन प्रवर्धते इति प्रकल्प्यते।
प्रवास एव अस्माकम् उद्यमः, परं प्रवासिने प्रत्येकं यात्रापि स्मृतिरूपा भवति।
पास्पोर्ट्, वीसा, मुद्रा-प्रमाणपत्रम् अथवा पास्पोर्ट् मध्ये मुद्रायाः अनुमोदनं, यात्रा-विमा, आदाय-कर-प्रपत्राणि, आरोग्य-प्रमाणपत्राणि इत्यादीनि यात्रा-लेख्यानि।
एल्लोरा उत्सवः, पूणे गणोशोत्सवः, घरापुरी उत्सवः, मुरूड् (राय्घड्) मध्ये पर्यटन-महोत्सवः, चेति अन्ये केचन उत्सवाः सन्ति।
निगमस्यास्य आश्रये नैकानि प्रवासिगृहाणि, रेसार्ट्, होटेल्-विशेषानि च नैकेषु प्रवासक्षेत्रेषु पर्यटकानां वासार्थं, मार्गदर्शनार्थं, समानीतप्रवासम् आयोजयितुं च कार्यरतानि सन्ति।
इदं तु सकारात्मकं नकारात्मकं चापि स्यात्।
योजनाभिः, नियन्त्रणसाधनैः च विना पर्यटन-अभिवृद्धिः तु सामाजिक-सांस्कृतिक-आर्थिकविपरिणामेषु पर्यवस्यते, यच्च प्रवासि-स्थलीययोः सम्बन्ध-विशेषेऽपि प्रतिफलिष्यते।
ऊर्मिकाः उत कल्लि-इत्येताः पञ्चबुद्धानाम् अथवा पञ्चरत्नानां प्रतीकाः।
पूर्वस्मिन् दिशि आदि-जनाः दृश्यन्ते, बहुषु जनजातिषु पदम्, पासि, मिन्योङ्, बोकार् इत्यनेकाः उपजातयः अपि।
यूरोपीय-उपनिवेशकाः तेषां विजयं लक्षयन्तं, शासननिष्ठम् उत मतनिष्ठं वास्तुशिल्पं निर्ममिरे।
भजन्, जनन्, रागाधारितानि ओडिया-गीतानि, रङ्गीला चौपदी इत्यादीनि लघुशास्त्रीयसङ्गीते वर्गीकृतानि ओडिया-सङ्गीतस्य मुख्यभागावहानि भवन्ति।
तस्य महत्तरसिद्धयः, तस्यैव अदृष्टस्य चिरानुभवेन सहिताः तथा च तस्य सहचराणाम् अतिप्रशंसा चेत्येताः समाहत्य अमुं परिणामम् अजिजनिषत।
काम्बोडिया-देशे ख्मेर्-साम्राज्यकालात् गङ्गा पूज्यमाना वर्तते।
गोवा-राज्यस्य स्तब्धचित्रं रथस्यैकस्य पृष्ठतः दीपस्तम्भैः, क्रास्, घोडे-मोद्नी इत्येतैः मतीयसौहार्दं लक्ष्ययति।
एनां समस्यां विमर्शयन् सः मिज़ो-ङे-इस्रेल्? (मिज़ो अथवा इस्रेल्?) (२००४) इति पुस्तकम् जग्रन्थ।
प्रोटो-इण्डो-इरानियन्-भाषायाः उद्भूतयोः एतयोः भाषयोः प्राचीनतमरूपे ये वैदिकसंस्कृते, गाथिक-अवेस्तन्-भाषायां च लक्षिते ते सातिशयेन तुल्ये स्तः।
दक्षिणभारते सिंहविष्णुना आरब्धः पल्लवयुगः (सा.श.५७५ -सा.श.९००) दक्षिणभारतीय-समाजस्य परिवर्तनकालः आसीत्, यथा स्मारकानां निर्माणः, आळ्वार् तथा नायनार् जनैः भक्तिपथानां संस्थापनं, संस्कृतशिक्षार्थं ग्रामीण-ब्राह्मण-संस्थानाम् उगमः, विविधजनानां प्रदेशानाम् उपरि चक्रवर्तित्व-प्रभुत्वस्य स्थापनं चाभवत्, येन कुलप्रमुखानां नेतृत्वे वर्तमानैः प्रादेशिक-सांस्कृतिक-भेदयुक्तैः जनैर्युक्तः पल्लपूर्वयुगः समाप्तः।
२० तमे शतमाने ओडिया-साहित्यं निर्मितवत्सु, गोदाबरीश् मोहापात्र, कालिन्दी चरण पाणिग्राही, कन्हु चरण मोहान्ति (१९०६-१९९४), गोदाबरीश मिश्रा, गोपिनाथ मोहान्ति (१९१४-१९९१), सच्चिदानन्द रावुतराय् (१९१६-२००४), सीताकान्त महापात्र (जन्म - १७ सेप्टेम्बर् १९३७), सुरेन्द्र मोहान्ति, मनोज दास्, किशोरी चरण दास्, रमाकान्त रथ् (जन्म - १३ डिसेम्बर् १९३४), बीणापाणी मोहान्ति, जगदीश मोहान्ति, सरोजिनी साहू, राजेन्द्र किशोर् पण्डा, पद्मजा पाल्, रामचन्द्र बेहेरा, प्रतिभा शतपथी, नन्दिनी साहू, देबराज समन्त्राय् इतीमानि कानिचन नामानि सन्ति।
इस्लामीयं बङ्गालराज्यं सुसूक्ष्मवस्त्रस्य तथा शाटिकायाः उत्पादनार्थं विख्यातमासीत्, विशेषतः जामदानी इत्यस्य कृते, यदर्थं मुघलसभातः प्रमाणपत्रमपि प्राप्तमासीत्।
सा.श. ७९७ काले (अथवा प्रायः सा.श ८०१), बाग्दाद्-प्रान्तस्य अबासिद् खलीफ़ः हरुन् अल्-रशीद् इत्याख्यः अबुल्-अब्बास् इति नामानम् एकम् एष्या-हस्तिनं शार्लेमेन्-राज्ञे ददौ, येन सहैव "विशिष्य उदारोदाहरणवतींं" जल-घटीं चापि।
उत्तमसामाजिकस्तरस्य ब्रिटिश्-महिलाः तदानीं विरलाः आसन्, १७८५ तमे वर्षे जान् स्टेवर्ट् इति शस्त्रचिकित्सकः कान्पुरात् स्वस्य भ्रातरम् अलिखत् यत्, "अत्रत्याः बह्व्यः महिलाः लुड्गेट्-पर्वतस्य मिल्लिनर्स्-आपणानाम् अभिसारिकाः केलवं, अन्याः काश्चन कोवेण्ट्-गार्डन् तथा ओळ्ड्-बरी इत्यस्मादपि वर्तन्ते" इति (१८ तमशताब्दस्य उत्तरभागस्य लण्डन्-नगरस्य प्रसिद्धानि वेश्यास्थानानि आसन् एतानि)।
अन्यत्र मृतश्चेदपि गङ्गायाम् अस्थिविसर्जनेन मोक्षः प्राप्येत।
यानि लेखनानि चैना-शासनं निवारयितुं प्रयतते तानि, यथा १९८९ तियानन्मन्-चतुष्कोणस्य मारणं, अध्यक्षस्य मावो क्सेडाङ्ग् इत्यस्य सांस्कृतिकक्रान्तिः, प्रजातन्त्रार्थं हाङ्ग्-काङ्ग्-देशस्य सङ्घर्षः, षिञ्जियाङ्ग् तथा तिबेत् प्रदेशेषु जनाङ्गीयसङ्घर्षः।
ब्रिटिश्-राज्ञः भावचित्रम् अशोकस्य सिंहस्तम्भेन पुनस्स्थापितम्।
योजितं दूरं १२ कि.मी. (७.५ मैल्) आसीत्, अपि च क्यास्ट्रियन् तथा हर्मेयन् तटे सम्पर्चितुं भूसन्धिद्वारा कुल्यां निर्मातुं योजना आसीदिति प्लैनि-द-एल्डर् इत्येषः वदति।
अर्थशास्त्रस्य अनुगुणं, एकः स्वर्णः उत कर्शः ८० रट्टीभिः समानः (१ माषः = ५ रट्टी इत्यनेन प्रमाणेन)।
नूतनानि सि-१४-डेटिङ्ग्स् तथा अम्री-२-बि अवधेः कौलालकशैल्याः तुलनायां ज्ञायते यत् प्रथम-अवधिद्वयं हरप्पापूर्व-धोलावीरन्-संस्कृतिः इति कथितव्यमिति, तथा च अवधिः-१ (प्रायः सा.श.पू. ३५००-३२००), अवधिः-२ (प्रायः सा.श.पू.३२००-२६००) इति पुनः कालगणना कर्तव्या इति च।
रष्या-देशीयः इतिहासकारः लेव् गुमिलेव् इत्येषः ष्वाङ्गु, मोङ्गोल्-जनाः (मोङ्गोल्-साम्राज्यं, ज़ुङ्घार्-खानत्) तथा टर्किक्-जनाः (प्रथमं टर्किक्-खगनत्, ईगूर्-खगनत्) इत्येते उत्तरस्मिन् दिशि चैनीयानां आक्रमणस्य स्थगने पात्रम् आवहन् इति अलिखत्।
सन्दंशः (सन्दंशनरकः) - भागवतपुराणे, देवीभागवतपुराणे च उच्यते यत्, यः ब्राह्मणात् चोरयति उत विनापि अनन्यगतिकतां कस्मादपि आभूषानानि, स्वर्णं वा चोरयति सः अस्मिन् नरके पतति इति।
सर्वदर्शन-सिद्धान्त-सङ्ग्रहः इति सङ्ग्रहग्रन्थः शङ्करेण निबद्धः इत्यस्मिन् विषये पाल् ह्याकर् वर्यः अपि संशायान् उपास्थापयत्, यतो हि ग्रन्थभागेषु शैलीभेदः, विषयस्य परस्परवैरुद्ध्यं च अविद्येताम्।
विल्लेम्-व्यान्-षेण्डल् तथा हेङ्क्-षूल्ट्-नार्ढाट् इत्येतयोः मते, १९५० तथा १९६० तमेषु दशकेषु यदा बाङ्ग्लादेशीजनाः पाकिस्तानस्य शासनं विरुन्धन्ति स्म तदा उत्सवोऽयं तेषां सांस्कृतिकां-पारम्परिकां च प्रतिष्ठां लक्ष्यमाणं जनप्रियं साधनमभूत्।
अला अल्-दिन् हुसैन् इत्येषः घज़्नविद्-प्रदेशेषु आक्रमणम् कृत्वा तेषां राजधानीं वशं चकार, यद्यपि सेल्जुक्-जनैः सः पराजितः, येन पराजयेन घुरिद्-विस्तरणस्य वेगः किञ्चिद् संनिषण्णः।
अतिपुरातनेषु पल्लवनिर्मितीनाम् उदाहरणेषु शिला-उत्खातानि मन्दिराणि, यानि सा.श ६१० तः सा.श ६९० पर्यन्तं, तथा संरचनात्मकानि मन्दिराणि सा.श. ६९०, सा.श. ९०० मध्ये भूयन्ते।
सालङ्कायनाः राजधानीं वेङ्गीतः(आधिनिकं पेदवेगि), सा.श. ३०० तः ४४० पर्यन्तं, गोदावरी-कृष्णयोः मध्यस्थम् आन्ध्रप्रदेशं शासन्तः प्राचीनवंशजाः आसन्।
पुरुषैः विवाहबाहिरमैथुनं ६ संस्कृतिषु "सार्वत्रिकम्" इति, २९ संस्कृतिषु "मध्यमम्" इति, ६ संस्कृतिषु "कादाचित्कम्" इति, १० संस्कृतिषु "विरलम्" इति च वर्णितम्।
नौकायाः रटर् (समुद्रयात्रिकस्य पुस्तिका) अपि तुल्यरूपेण मौलिकं वर्तते, यस्मिन् चैना, भारतं तथा जपान् देशानां वाणिज्यमार्गाणां मुख्यविवरणानि आसन्।
द-आर्ट्-इन्स्टिट्यूट्-ढाका इति अस्य प्रदेशस्य दृश्यकलायाः मुख्यकेन्द्रं वर्तते।
ब्रह्मसूत्रम् (वेदान्तसूत्रमित्यपि ज्ञातं, सा.श.पू. प्रथम-सहस्रमाने रचितम्) १.१.४ तमे सूत्रे इदम् अङ्गीकरोति, अपि च, उपनिषदाम् उपदेशाः अंशतः, नावगन्तव्याः परन्तु ज्ञानसाधनैः प्रत्यक्षानुमानादिप्रमाणैः समन्वयात् वैदिकग्रन्थानां विचाराः इति एकीकृतक्रमेण अवगन्तव्यम् इति प्रतिपादयति।
एतेषां वृत्तीनां जनाः गुप्तचरकार्येषु नियोक्तव्याः इति सूचयति।
अन्त्ये लघुटिप्पण्याः युद्धस्य महत्वपूर्णान् विचारान् प्रस्तूयते, युद्धगजाः, पुरुषाणां च विविधप्रयोजनानि च व्याख्यायन्ते।
ग्रन्थोऽयं ३१ मुख्यरागैः विभक्तः वर्तते, प्रत्येकं ग्रन्थ-रागः दैर्घ्यं, कर्तृत्वं च आधृत्य पुनर्विभक्तः वर्तते।
ग्रन्थोऽयं गद्यातिमिका उपनिषद्, विविधप्रमाणानां प्रपाठकानां विभिन्नसङ्ग्रहः वर्तते।
नास्तिक-भारतीय-दर्शनेषु बौद्धं, जैनं, चार्वाकं, आजीविकं इत्यादीनि अन्तर्भवन्ति।
उदाहरणार्थं, "द-ट्रिक्स्टर्-अण्ड्-द-टाकिङ्ग्-बल्ब्" इत्येतत्, "एकः वृद्धपुरुषः", यः बल्ब्-विशेषस्य प्रत्यादेशान् निर्लक्षमाणः, परिणामात् स्वस्य अवज्ञार्थं दण्ड्यते तस्य कथां वदति।
एतानि नाणकानि ताम्रात्मकानि कदाचित् रजतानि च भवन्ति स्म, लोहमुद्राः अवधानेन, अपेक्षितविन्यासैश्च टङ्क्यन्ते स्म।
पुरुष एकः यः यदिदं नित्यम् उपासते तथैव न तदनृम् उपासते, मुच्यते सः, न शोकम् आपद्यते इति कठोपनिषद् आह।
अयं खण्डः सम्भाव्यैः विविधैः शस्त्रैः सम्बद्धानां कार्याणाम् अथवा कर्मणां सूचीकरणेन परिसमाप्यते यथा, खड्गेन कवचेन च ग्राह्याणि ३२ स्थानानि (खड्गचर्मविधौ), युद्धे रज्जुम् उपयुज्य विधीयमानानि ११ तन्त्राणि, रज्जुप्रयोगे ५ क्रियाः, चक्रेण (युद्ध-कौट्), शूलेन, तोमरेण (लोहगदया), गदया, परशुना, मुद्गरेण सम्बद्धानां क्रियाणाम् आवल्यः, भिन्दिपालः अथवा लगुडः, वज्रः, कृपाणी, गोफणा, परिघः अथवा वेत्रम्।
युगोस्लाविया-देशस्य सामान्यविपण्याः उपरि पाश्चात्यानां निषेधात् आरभ्य, उत्तर-मेसेडोनिया-देशस्य उपरि, तस्य पूर्वनाम्नि मेसेडोनिया-गणराज्य इत्यस्मिन्, ग्रीक्-देशस्य निषेधपर्यन्तम्।
१९९१ वर्षे जातात् तीव्रमोल्यापकर्षात् अनन्तरं तथा १९९४ वर्षे प्रचलितलेख-परिवर्तनं प्रति सङ्क्रमणे कृते च, रूप्यकाणाम् अर्घः प्रायः व्यापारशक्तिभिः एव निर्धारितः इवास्ते।
तदीयः कौटुम्बिकः कम्पनि-विशेषः सैनो-थाय् एन्जिनीरिङ्ग् अण्ड् कन्स्ट्रक्षन् पि.सि.एल् इत्याख्यः, बह्वीः सर्वकारीयाः बृहत्-परियोजनाः निरमायि, यथा बाङ्काक्-नगरस्य सुवर्णभूमि-विमानस्थानकम्।
आपल् आपणानाम् उद्घाटनं, नवीन-उत्पन्नस्य च निर्मोचनं शतशः जनान् आकर्षयेत्, यदर्थे केचित् उद्घाटनात् पूर्वेद्युः एव आदिनम् पङ्क्तौ निरीक्षन्ते स्म।
आपल्-प्रचारकः गै कावासाकि इत्ययं ब्राण्ड्-मौढ्यं, "यदिदं यदृच्छया लब्धम्", २०१४ तमे वर्षे मया विवृतं "जनानां कोऽपि विस्मयावहः वैयक्तिकः सम्बन्धः" आपल् उपकरणैः सहास्ति इति उवाच।
सः १९९४ तमे वर्षे, उपग्रह-दूरदर्शन-सेवाप्रदात्रा डैरेट्टीवि इत्यनेन ग्राहकशुल्क-सेवारीत्या प्रस्तुतः, दिने १३ घण्टापर्यन्तं, आसप्ताहं च प्रसारितः।
२०१९ हायने प्राप्ते, ज़ी-एण्टर्टैन्मेन्ट्-एण्टर्प्रेसस्-लिमिटेड् (ज़ी.इ.इ.एल्) इत्ययम् एस्सेल्-ग्रूप् इत्येतस्य एकमात्रः धनलाभ-उत्पादकः कम्पनि-विशेषः आसीत्। ग्रूप् इतीदं तु समाहत्य २०,००० कोटिपरिमितम् ऋणं समाकलयत् (२१० बिलियन् अथवा २०२० तमे वर्षे यु.एस्. $२.६ बिलियन् समम्)|
क्रमेण, इ.डि.एस्. तु ए.टि.केर्नि इत्यस्य व्यवसाय-निष्कासनम् अकरोत्, न्यूनीकृत-वेतनेन, अनुबद्धाभिः ब्याक्-आफ़िस् क्रियाभिः, ततश्च क्रमात् ए.टि.केर्नि इत्यस्य मुख्यकार्यालयं शिकागो इत्यस्मात् टेक्सस् इत्यत्र प्लानो इत्यस्मिन् पुनस्स्थापितम् च अकरोत्।
१९८० दशकादनन्तरं रत्सीरक-ज़ाफ़ी-दले, प्यारास्टेटल्-संस्थानां स्वतन्त्रीकरणं, कृषि-पण्यन-मण्डलानां विसर्जनं, विदेशीनिवेशनम् आकर्षयन्तीनां अधिक-मुक्तनिवेशन-नीतीनां अङ्गीकारः, ब्याङ्किङ्ग्-उद्यमस्य स्वतन्त्रीकरणं, साम्प्रदायिक-मुख्योत्पन्ननां निर्यातस्य वैविध्यीकरणं, तथा आहारोत्पादने अधिकतरं निवेशनम् इत्येतेषां कार्य्यावेक्षणं चक्रतुः।
इ.सि.बि. इत्येतेषु वाणिज्य-ब्याङ्क्-विशेषानां ऋणादानं, बैयर्स्-क्रेडिट्, सप्लैयर्स्-क्रेडिट्, फ़्लोटिङ्ग्-रेट्-नोट्स् तथा फ़िक्स्ड्-रेट्-बाण्ड्स् इत्यादीनि बन्धकीकृत-साधनानि, अधिकृत-निर्यात-ऋणादान-एजेन्सीस् द्वारा ऋणादानानि, बहुपक्षीय-वित्तीय-संस्थाः यथा इण्टर्न्याशनल्-फ़ैनान्स्-कार्पोरेशन् (वाशिङ्ग्टन्), ए.डि.बि., ए.एफ़्.ऐ.सि., सि.डि.सि. इत्येताभिः वाणिज्यक-स्वीकरणानि इत्यादीनि अन्तर्भवन्ति।
१७ मे २०१६ तमे दिनाङ्के यदा एस्.बि.ऐ.मण्डलम् स्वस्य पञ्च सहभागिनः ब्याङ्क्-विशेषान्, भारतीय-महिला-ब्याङ्क् इत्येनं च स्वस्मिन् विलीनीकरण-प्रस्तावम् अङ्ग्यकरोत् तस्य एकमासानन्तरम् इदमागतम्।
अमेरिकन्-एक्स्प्रेस् इतीदं २०१८ तमवर्षस्य फ़ार्च्यून् ५०० इत्यस्य समस्त-आयानुगुणेन अमेरिकादेशस्य अतिवरिष्ठानां कार्पोरेषन् इत्येतेषां सूच्यां ८६ तमश्रेणीं प्राप।
धातूत्खनने नैसर्गिकानिल-प्राप्तौ च निवेशः अत्यैत्, यथा बेङ्किङ्ग्-क्षेत्रेऽपि च।
१९१३ तः १९२९ मध्ये, तस्य कृषिनिर्याताः $३ दशलक्षतः ($२ दशलक्षं कदलीफलैः) $२५ दशलक्षपर्यन्तं ($२१ दशलक्षं कदलीफलपर्यन्तं) ववृधिरे।
अथापि, व्यापारचक्रस्य आर्थिक-नीचोच्चभावः पोलेण्ड्-देशस्य निरुद्योगमानम् उपावधीत्, यच्च २०१३ प्रारम्भे एव प्रायः ११% अवाप।
२००० तमे वर्षे बि.एस्.इ. इतीदं सूचकाङ्कम् इमम् उपयुज्य, एस् & पि-बि.एस्.इ. सेन्सेक्स् आगामि-अनुबन्धान् विक्रीय उत्पादनाविपणीम् उद्घाटयामास।
एस् & पि-बि.एस्.इ.-सेन्सेक्स् इत्यस्य विक्ल्पानाम्, तथा २००१, २००२ च तमयोः वर्षयोः अनुयातानाम् ईक्विटि-डेरिवेटिव्स् इत्येतेषां च या अभिवृद्धिः सञ्जाता, सा बि.एस्.इ. इत्यस्य व्यापारवेदिं विस्तारायामास।
१९९७ तमे वर्षे एफ़्.ए.ओ.संस्था माध्यमस्य, ख्यातनाम्नां तथा तत्सम्बद्ध-नागरिकाणां शक्तिम् उपयुज्य क्षुधं जेतुं टेलि-फ़ुड् इति सङ्गीतसभा-क्रीडादिकार्यक्रमैः युक्तम् आन्दोलनम् आयोजयत्।
व्यावसायिकसेवाः - ६३०,००० संख्याकाः पञ्जीकृत-कम्पनि-विशेषाः, १०.३% उद्यमोन्मुखानां जालं, २,८००,००० संख्याकैः कार्यघटकैः सह समयन्ति।
२०१७ तमे वर्षे ए.एन्.ज़ि इतीदं सम्पत्तेः मूल्यनिरूहकारि स्टार्टप्-विशेषं रियलस् नामकं स्ववशम् अकरोत्।
तच्च १,४८२ नगरीयाणि तथा ५८ बहुराज्य-सहकारि-बेङ्क् इत्येतानि च आर्.बि.ऐ. इत्येतस्य परिवीक्षणे समानयत्।
एवं वूल्विच् इतीदं बार्क्लेस्-गूप्-आफ़्-कम्पनीस् इतीदं समागमत्, वूल्विच् इति नाम तु वशीकरणान्तरम् अपि यथापूर्वम् आसि।
२०१२ अक्टोबर् मासे, क्रयसम्बन्धि-आये विशीर्यमाणे, उत्पादव्ययं सञ्चुकुचिषुणा एतेन कर्मकारगणेषु तदतिरिक्तं १५% निष्कासनम् उदघोषि।
सैमेन् इत्यनेन अभिहितं लक्षणं "अन्ताराष्ट्रिय" वाट् इति अग्राहि।
तदतिरिक्तं, द बजाज् ग्रूप् इत्येतेन नैकानि शैक्षणिक-कार्याणि उपचक्रमिरे।
भारतस्य जि.डि.पि इत्यस्य वृद्धिः २०१५ तमे वर्षे जनवरि-मार्च्-मासावधौ चैनदेशस्य ७% इत्यस्याप्यधिकं ७.५% आसीत्, यच्च तम् अतिवेगेन वर्धमाना मुख्या अर्थव्यवस्था अकारि।
दीर्घकालीन-निवेशाः नैकवर्षपर्यन्तं यथावत् स्थीयेरन्, सद्यो भाविनि च काले न तेषां विनियोगः इष्यते।
२८ डिसेम्बर् २०१० तमे दिनाङ्के कोयलिशन्-टु-अप्रूट्-र्यागिङ्ग्-फ़्रम्-एडुकेशन् (क्यूर्) इत्यस्याः असर्वकारीयसंस्थायाः सहसंस्थापकः हर्श् अगर्वाल् इत्येषः, भूतपूर्वः हेच्.आर्.डि.मन्त्री आर्.के.राघवन् इत्यस्य नेतृत्वे निर्मितस्यै राघवन्-समित्यै, मुख्यनटाः स्वेषां वरिष्ठैः र्यागिङ्ग्-उपद्रवं प्राप्ताः इत्यस्य घटनाविशेषस्य विषये विवृणन् पत्रमेकं लिलेख।
जान्-चार्ल् डि कास्टेल्बज़ाक् इत्येतस्य कलानिदेशकत्वेन नियोगः, ओलिविरो टोस्कानि इत्येतस्य च छायाग्राहकत्वेन पुनर्नियोगः च पुनरुज्जीवन-प्रयासे अन्तर्हितः आसीत्।
मेक्सिको-देशे सहयोगं स्थापितवत्सु मुख्येषु विदेशी-कम्पेनीविशेषेषु अन्तर्भवतः - सिद्ध-दूरदर्शनानि, वैट्-गूड्स्, प्रत्येकानि एलेक्ट्रानिक्-उपकरणानि यथा मुद्रित-सर्क्यूट्-बोर्ड्स्, एल्.सि.डि.पटलानि, सेमिकण्डक्टर्स् इत्यादीनां वस्तूनां विन्यास-उत्पादनयोः स्थानीयसंस्था सामेक्स् इत्येतं निर्मितं स्याम्सङ्ग्-कम्पेनी, तथा च तोषिबा-कम्पेनी, यश्च तोषिबा-डे-मेक्सिको, एस्.ए. डे सि.वि. इत्येतम् एलेक्ट्रानिक्स्-साधनानि, दूरदर्शनानि, भार-उद्यम-उपकरणानि उत्पाद्यमानं शासनदृष्ट्या स्वायत्ताम् उपसंस्थां निर्ममे।
२०१४ तमे वर्षे सर्वकारः आस्वस्ति-क्षेत्रे विदेशीय-निवेशस्य उपरितनपरिधिं २६% तः ४९% पर्यन्तं ववृधे।
अनुसूचित-बेङ्क् इत्येतानि तानि यानि रेसर्व्-बैङ्क् आफ़् ईण्डिया अधिनियमः, १९३४ इत्येतेन द्वितीये अनुसूचने निगदितानि।
अत्र चतुश्शालायां ६०.६ अङ्गुलविशालं (१५४ से.मी.) टू-सीटर्-सोफ़ा, ३२ अङ्गुलस्य (८१ से.मी.) टि.वि.पटलं च स्तः, संलग्नः शवर्-सहितः शौचालयः अस्ति, शयनागारे ८२ अङ्गुलदीर्घा (२१० से.मी.) ४७.५ अङ्गुलविशाला (१२१ से.मी.) शय्या अस्ति, यस्यां २७ अङ्गुलस्य (६९ से.मी.) टि.वि.पटलमपि अन्तर्भवति, तथा च वैयक्तिकः सेवकश्च वर्तते।
तयोः पूर्वम् उत्पादकत्वम् जनयितुम् विन्यस्था उपभोक्तृ-अर्थव्यवस्था, अपरं तु सर्वाधिकारित्वेन समाजं नियमयितुं कृता शार्टेज्-अर्थव्यवस्था।
२०१३ तः प्राक्, भारते विना ऐ.पि.ओ समापनेन, भारतीयाः कम्पनि-विशेषाः तदीयाः प्रतिभूतीः अन्ताराष्ट्रेषु सूचीकर्तुं निषिद्ध्यन्त।
अत्युच्च-ब्राण्ड्-निष्ठा चेयं "आपल् फ़्यान्बाय्" इत्यनेन प्रयुक्तेन उपाधिना तथा पदार्थ-उन्मोचनात् पूर्वं भूतानां लम्बपङ्क्तीनां परिहासेन च खण्डिता चापि अपहसिता।
२००६ तमे वर्षे, न्यूयार्क्-नगरस्य आपल्-फ़िफ़्त्-अवेन्यू भण्डारस्य उद्घाटनावसरः बहुधा उपस्थितः आसीत्, कार्यक्रमार्थं यूरोप्-तः अभ्यागताः समागताः आसन्।
समग्र-देशीय-उत्पन्नस्य २१.६% आन्तरिक-सञ्चयस्य मानेन, तथा समग्र-देशीय-उत्पन्नस्य १.६% विदेशीयसञ्चयस्य मानेन च निवेशाय यः सञ्चयः आसीत्, सः आभ्याम्, आन्तरिक-विदेशीयस्रोताभ्याम् आगमनीयः आसीत्।
डुपाण्ट्-कम्पनि-विशेषस्य मुख्य-सूचनाधिकारिण्याः सिण्डा हाल्मन् इत्यस्याः $४०० कोटिम् अधिकृत्य यः १० वर्षात्मकः कम्प्युटर्-सैन्सस्-कार्पोरेशन्, आक्सेञ्चर् इत्येतयोः कम्पनि-विशेषयोः औट्सोर्सिङ्ग्-निबन्धः कृतः तस्य व्यवहार-विवरणं औट्सोर्स्-कृतम् आसीत्, अतः "स्वस्थाने एव यथा कर्तव्यं तथा प्रक्रियायाः उपपादनम्" अपास्तम्।
अलस्का-राज्यस्थे आङ्करेज्-प्रदेशे स्थिता राबर्ट् बि. आट्वुड्-निर्मितिः पुरा ब्याङ्क् आफ़् अमेरिका सेण्टर् इत्यनेन नाम्ना आख्याता आसीत्, ब्याङ्क्-विशेषस्यास्य निर्मितेरस्याः वासिना सेक्युरिटि-पेसिफ़िक्-ब्याङ्क् इत्यनेन स्वाधीनतायां सत्यां पुनर्नाम बभूव।
सूचनानां द्विमुखसञ्चारस्य अवकाशं ददाति इत्यतः बि.सि.ऐ. इत्येतत् न्यूरोमाडुलेशन् इत्यस्मात् भिद्यते।
तथापि, एतादृशाः पीरियाडिक्-सीक्वेन्स्-विशेषाः आकर्षणं विहाय विकर्षणं कुर्वन्ति, अर्थात् विकासशील-वेरियबल् सीक्वेन्स् इत्यस्मात् बहिः वर्तते चेत्, यावत्समीपम् वा स्यात्, तत् सीक्वेन्स् प्रवेशं न करोति, तस्मात् दूरमेव गच्छति।
लीप्-सेकेण्ड् नाम, कोवार्डिनेटेड्-यूनिवर्सल्-टैम् (यु.टि.सि.) इत्यस्मिन् योज्यमानम् अधिकं क्षणमेकं भवति, यच्च निर्दुष्टकालः अणुघटिकाभिः गण्यमानः इण्टर्न्याशनल्-अटामिक्-टैम् (टि.ए.ऐ.)] तथा अनिश्चितः वीक्षित-सौरकालः (यु.टि.-१), यश्च भूमेः भ्रमणस्य दीर्घकालीनविलम्बात्, अनियमितत्वाच्च सम्भवति, तयोः व्यत्यासं तोलयितुं योज्यते।
शिक्षकाणां विषये क्रेमेर् इत्यादीनाम् अध्ययने ज्ञातं यत्, २५% स्वायत्तवलयस्य शिक्षकाः तथा ४०% सर्वकारीयवलयस्य वैद्यकीय-कर्मचारिणः सर्वेक्षणसमये अनुपस्थिताः आसन् इति।
१९२३ तमवर्षस्य काम्प्टन्-परिणामः विशेष-सापेक्षता प्रयुज्यते इत्येनं प्रमाणीकरोति, अस्मिन् प्रकरणे फ़ोटान्-एलेक्ट्रान्-स्क्याटरिङ्ग् प्रक्रियायाः पार्टिकल्-विवरणेन।
करेण्ट्स् तथा चार्जस् (मूलानि) इत्येतेभ्यः दूरस्थं विद्युत्कान्तीयक्षेत्रं विद्युत्कान्तीय-विकिरणम् (इ.एम्.आर्) इत्युच्यते, यतो हि तत् मूलस्य चार्जस् तथा करेण्ट्स् इत्येतैः एव जायते, तदुपरि "फ़ीड्ब्याक्" परिणाममपि न जनयति, तथा च वर्तमाने काले तेषां साक्षात् प्रभावे न भवति (वस्तुतः एतत् मूलेभ्यः पूर्वं जातानां क्षेत्राणां परिणामशृङ्खलाभिः आरात् उत्पद्यते)।
यथा उपरि दर्शितम्, अधिकाः डि.एन्.ए.मालिक्यूल्-विशेषाः नान्-कोवेलेण्ट्-बन्धनेन सर्पाकारे बद्धौ द्वौ पालिमर्-तन्तू स्तः, अयं द्विस्तन्तु-आकारः बहुधा तन्तुमध्यस्य बेस्-स्ट्याकिङ्ग्-इण्टराक्षन्स्-द्वारा निरुह्यते, यच्च जि तथा सि स्ट्याक्स् मध्ये दृढतमं भवति।
सः प्रथमं माध्य-तापमानस्य न्यूनीकरणगतिं समुद्रस्तरात् औन्नत्येन सह परीक्षितवान्, येन, उष्णवलयस्य चण्डवातानाम् उत्पत्तेः विषये स्वस्य शोधैः प्रेरितः, उन्नताक्षेषु वातावरणस्य विकृतीनां नियन्त्रणस्य सङ्कीर्णतरं नियमम् अन्वेष्टुं प्राथमिकं सङ्केतं प्राप्तुम् अशक्नोत्।
ग्राफ़ैट् इत्येतं लेसर्-द्वारा बाष्पीकृत्य, तद्बाष्पं हीलियम्-वातावरणेन उपशम्यमानेषु प्रयोगेषु कार्बन्-समूहाः प्रथमतया एरिक्-ए-राह्ल्फ़िङ्ग्, डोनाल्ड्-एम्-काक्स् तथा आन्ड्रू-काल्डोर् इत्येतैः १९८४ तमे वर्षे शोधिताः।
अभियुक्तेः एकस्याः सङ्कीर्णतानिर्णयो नाम, एकस्याः अभियुक्तेः चालनार्थं कति प्राथमिकप्रक्रियाः, यथा स्केलार् इत्येतेषां सङ्कलनं, गुणनं च, उत अप्पर्-बौण्ड्स् अपेक्षिताः इत्यस्य ऊहा, उदाहरणर्थं, मेट्रिक्स् इत्येतेषां गुणनम्।
अस्मिन् काले, ब्रिटिश्-जनाः बङ्गालस्य मुघल्-शसकैः सङ्घर्षं प्रारभन्त।
१९०६ तमे वर्षे रेजिनाल्ड्-फ़ेस्सेण्डन्-वर्येण कृतेषु प्रथमेषु सुदूर-आडियो-प्रसारणेषु, आलेक्साण्डर्सन्-आल्टर्नेटर् इत्यस्मात् निरन्तरतरङ्गमेकम् एकेन जल-शैत्यीकृतेन कार्बन्-मैक्रोफ़ोन्-द्वारा प्रसारण-आण्टेन्ना इत्यस्य कृते पूर्यमाणमासीत्।
विषयेषु क्लेशम् अनुभूयमानेभ्यः छात्रेभ्यः कुत्र समास्याः भवन्ति इति अवगन्तुं, प्रशस्ततराणि परीक्षण-विधानानि स्रष्टुं तन्त्रज्ञानेन शिक्षकेभ्यः साहाय्यं जातम्।
आटोक्रैन् नाम, कोशस्य परिधौ रिसेप्टर् इत्यस्योपरि बन्धयमानस्य एकस्य मालिक्यूल्-विशेषस्य स्रावद्वारा एकः जीवकोशः स्वस्मै एव सूचनां ददाति।
पूञ्च् तथा मीरपुरस्य विद्रोहात्, अपि च पाकिस्ताननेन सहकृतात् खैबर्-पख्तुन्ख्वा-प्रदेशस्य पष्तुन्-आदिवासिनां विद्रोहाच्च अनन्तरं सः महाराजः भारतीय-सैन्यस्य साहाय्यं ययाचे।
अथवा, किं भवान् एतत् टेम्प्लेट् न युज्यते, उत इतः परं नैव युज्यते इति विचिन्त्य निर्धारितवान्?
यदि एकं गोधूमशस्यं कृमिभिः नश्यति, अग्रिमे वर्षे इण्ट्रास्पेसिफ़िक्-वैविध्यस्य आधारेण, दृढतरं प्रकारं वप्तुं शक्नुमः।
१९७१ तमे वर्षे यदा स्टीफ़न्-कुक् तथा लियोनिड्-लेविन् इत्येते, प्रायोगिकतया प्रस्तुताः एन्.पि.-कम्प्लीट्-समस्याः सन्तीति निरूपितवन्तौ, तदारभ्य क्षेत्रमिदं वर्धितुम् आरेभे।
पूर्वमध्ययुगस्थस्य आल्पैन् पर्वतप्रदेशेषु केषुचिच् स्थानेषु रोमन्-हैपोकास्ट् इत्येतत् सरलतरया शाखोत्पादकव्यवस्थया परिवर्तितमभूत्, यस्यां शाखः फ़र्नेस्-प्रकोष्ठात् भूतलवाहिकासु प्रवहति स्म।
ते मुख्यतः अत्युत्कृष्ट-आडियो पवर्-आम्प्लिफ़ैयर्स् तथा आर्.एफ़्.पवर्-आम्प्लिफ़ैयर्स् इत्येतेषु, २जि, ३जि, ४जि इत्यादिषु निस्तन्तु-सेल्युलर्-नेट्वर्क्-विशेषेषु उपयुज्यन्ते।
मैन्स्-फ़िल्टर्-केपासिटर्स् इत्येते सामान्यतः वूण्ड्-प्लास्टिक्-फ़िल्म्-विशेषैः आवृताः भवन्ति, यतो हि, एते न्यूनव्यये अत्यधिकं वोल्टेज्-रेटिङ्ग्स् प्राप्नुवन्ति, तथा च प्रायः स्वोपशमक्षमाः, फ़्यूसिबल् च भवन्ति।
अस्मिन् सेट्टिङ्ग्स् मध्ये परिचिताः समस्याः मल्टि-एजेण्ट्-रीइन्फ़ोर्स्मेण्ट्-लर्निङ्ग् इत्येतत् अध्येति।
अयं डि.इ.पि.एम्., बि.टेक् (एलेक्ट्रानिक्स्-एञ्जिनीरिङ्ग्), एम्.टेक् (एलेक्ट्रानिक्स्-डिसैन्-टेक्नालजि), पि.एच्.डि., तथा न्यूनावधि-पाठ्यक्रमान् च प्रस्तौति।
उदाहरणार्थं, जान्-पोकिङ्घार्न् इत्येषः यत् ’परिकल्पनात्मकं’ अथवा ’प्रमाणशास्त्रीयं’ रिडक्षनिस्म् इति वदति तत् सैमन्-ब्लाक्बर्न् तथा जेग्वन्-किम् इत्येताभिः दत्तं लक्षणं वर्तते - तत्प्रकारकं रिडक्षनिस्म् यत् एकस्मिन् विचारप्रकारे वर्तमानान् भूथार्थान् उत् विषयान्, अन्यप्रकारस्य विचारस्य भूतार्थैः उत विषयैः परिवर्तन-योजनया सम्बद्ध्यते, तेन च तयोः सम्बन्धं कल्पयति।
बाङ्लादेशस्य २०१९ तमे वर्षे ७४.७% साक्षरताप्रमाणः आसीत् - ७७.४% पुरुषेषु, ७१.९% महिलासु च।
शून्यस्थानेषु दशनां चतुर्घातपर्यन्तं भारतीयसङ्ख्यापद्धतिः पाश्चात्यसङ्ख्यापद्धत्या संवदते - यथा एकं, दश, शतं, सहस्रं, दशसहस्रम् इति।
एकस्य आवेजकस्य आवेजन-क्रियां मातुं एस्.ऐ.-व्युत्पन्नं मात्रकं भवति केटल् इति, यच्च मोल्स्-पर्-सेकण्ड् प्रमाणकं भवति।
स्थानीयं नाम इदं (रुमाना, "रोमन्-जनानां भूः, अर्थात् पूर्व-रोमन्-साम्राज्यम्) आक्रमणकारिभिः सेल्जुक्-तुर्क्-जनैः, यैः १०७७ मध्ये रुम्-सुल्तनत् स्थापितं तैः, प्रन्तस्यास्य अन्यत् नाम इति चिन्तितम् आसीत्।
परम्, इटली-देशे स्थितं विर्गो-इन्टर्फ़ेरोमीटर् तत्काले कार्यशीलं नासीत्, अपि च जियो-६०० इत्येतत् अभियान्त्रिक-दशायाम् आसीत्, न तावत् संवेदनशीलं चासीत्, अतः सङ्केतं दृढीकर्तुं नाशक्नोत्।
एते निर्वासितजनाः तरङ्गरूपैः आगताः, अपि च न केवलं देशविभाजनसमये आगताः।
अपेक्षितस्य टार्गेट्-सीक्वेन्स् इत्येतस्य स्थाने अयं ग्रन्थालयः चेतुं शक्यते, यच्च रिपोर्टर्-जीन्-कन्स्ट्रक्ट् इत्यस्य प्रोमोटर्-रीजन् इत्यत्र अन्तःप्रवेष्टुं शक्यते।
साधारणतापमाने द्रावणेषु, चत्वारि चक्रीय-ऐसोमर्स् इत्येतानि कतिपयघण्टासु म्यूटोरोटेशन् इत्यनया प्रक्रियया मिथः परिवर्तयन्ति।
सेन्स्-काय्ल् इत्येतत् एकं डिफ़रेन्शियल्-करण्ट्-ट्रान्स्फ़ार्मर् वर्तते, यत् लैव् तथा न्यूट्रल् कण्डक्टर्-विशेषौ परितः (परं ताभ्यां विद्युत्सम्पर्के न भवति) गच्छति।
पत्रस्य शिथिल-मीसोफ़िल् इत्यस्मिन् वर्तमानाः प्यारङ्खैमा-कोशाः वर्तुलाकारकल्पेभ्यः, विशालैः अन्तःकोशीय-अवकाशैः शिथिलरूपेण स्थितेभ्यः, आरभ्य शाखिनः उत स्टेल्लेट्-विशेषाः, ये पार्श्वस्थैः कोशैः स्वशाखानाम् अग्रतः परस्परसम्पर्के भवन्ति, यस्माच्च आयामत्रययुक्तं जालं निर्मीयते, तत्पर्यन्तं भवन्ति, यथा फ़ेसलस्-वल्गेरिस् इत्यस्यां रक्तशिम्बिकायां तथा अन्येषु मीसोफ़ैट्-विशेषेषु भवन्ति।
यद्यपि थामस्-प्रेसिशन् इत्येषः (नेट्-परिभ्रमणम् एकस्मात् पथभ्रमाणनन्तरं स्वस्य प्रारम्भिक-वेगोत्कर्षं प्रत्यागच्छति) चलनशास्त्रीय-परिणामः केवलं तथापि अयं कर्विलीनियर्-चलने एव सम्भवति, अतः कर्विलीनियर्-चलनं कारयन्तीं बाह्यशक्तिं विना, अर्थात् यथा विद्युत्कान्तीयक्षेत्रं, गुरुत्वाकर्षणक्षेत्रं, मेक्यानिकल्-फ़ोर्स् इत्येतादृशैः चलनैः विना न द्रष्टुं शक्यते, अतः थामस्-प्रेसिशन् इत्येषः सर्वदा डैनामिकल्-परिणामैः सह एव सम्भवति।
पारम्परिकम् उष्णविद्युद्दीपाद् भिन्नतया एल्.इ.डि. इत्येतत् यदा डयोड्-विशेषस्य अग्रतः वोल्टेज् दीयते तदा केवलं ज्वलति।
दक्षिणाक्ष्णः उत वामाक्ष्णः दृश्यमात्रयुक्ते द्वे मुद्रणे प्रोजेक्शन्-मध्ये सेल्सिन्-मोटर् इत्येनमुपयुज्य समन्वयीकर्तव्ये आस्ताम्।
यदा नूतनेषु अनुप्रयोगेषु उत उद्यमेषु मशीन्-लर्निङ्ग्-तन्त्राणि आदौ उपायुज्यन्त तदा बहुधा पारम्परिक-प्रक्रियाः चालयितुं यथेष्टं प्रशिक्षण-दत्तांशः नासीत्।
सकृत् प्रशिक्षिते, एतादृशः माडेल्-विशेषः समानार्थकपदानि अभिज्ञातुं, वाक्यभागेषु अधिकपदानि च सूचयितुं समर्थः भवति।
एतत्तु एन्सैक्लोपीडिया-ब्रिटानिका-इङ्क् इत्यस्मात् मुद्रितं, सः कम्पनि-विशेषः आ १८ शताब्दात् विद्यते, अथापि स्वामित्वं तस्य तु शतकेषु बहुवारं परिवर्तमानम् आस्त।
चित्रस्य व्ययः ३० कोटितः (२०२० तमे वर्षे ५७ कोटिः अथवा ७.२ दशलक्ष यु.एस्.डालर्-परिमाणं) ४९ कोटिपर्यन्तं (२०२० तमे वर्षे ९३ कोटिः अथवा १२ दशलक्ष यु.एस्.डालर्-परिमाणं) वर्धितः, येन तस्य नष्टम् अभवत्, परन्तु चित्रस्यास्य महतः यशसः अनन्तरं सः सल्मान् खान् इत्यस्मै वेतनम् अददात् इति चित्रस्यास्य प्रदर्शनात् १० वर्षानन्तरम् अर्बाज़् खान् इत्येषः एकस्मिन् सन्दर्शने उवाच।
युद्धकठोरः, उल्लङ्घितशासनः भारतीयसैन्यस्य अधिकारी कश्चन स्वस्य पूर्वप्रेयस्याः रहस्यरूपेण अपहृतं शिशुम् अन्वेष्टुम् उपक्रामति।
१९३२ तथा २०११ वर्षयोः मध्ये प्रायः एकसहस्रोत्तर-त्रिंशत् गुजराती-चित्राणि निर्ममिरे, परं कतिपयानि एव सङ्गृहीतानि।
अमिया-चक्रवर्ती (३० नवेम्बर् १९१२ - ६ मार्च् १९५७) एकः भारतीयः चलच्चित्र-निर्देशकः, पटकथालेखकः, निर्माता च, अपि च १९४० तथा १९५० तमयोः दशकयोः हिन्दी-सिनेमाक्षेत्रस्य प्रमुखः निर्देशकः आसीत्।
तेन बहुधा सहकार्यं कृतेषु अभिनेतृषु रेखा, माधुरी दीक्षित्, अनिल् कपूर्, शाह् रुख् खान् तथा अमरीश् पुरि च वर्तन्ते।
जलपातः, रहस्यारण्यानि, प्रपातस्योपरि स्थितानि सरांसि, हिमप्रवाहात् निस्तरन्ते मुख्यपात्रे च सर्वं दृश्यवैभवं पोषयन्ति।
बब्लि इत्यनेन चारसेवकत्वेन प्रेषितपूर्वः पाण्डुरङ्गः समीरस्य यथार्थम् अवगम्य गोपालस्य दलं सपति, दुष्टैश्च युद्ध्यति, कलहोऽयं गोपाले बब्लि इत्यनेन अकस्मात् छुरिकया नितम्बे हन्यमाने तत्क्षणे च मूर्छिते अवसीयते, परन्तु मूर्छायाः पूर्वं सः माधवं, लक्कि इत्यमुम्ं, लक्ष्मणं च छुरिकां न स्प्रष्टुम् सूचयति येन त्रयः ते हसन्तः तिष्ठन्ति।
विवाहदिने तु वैदेही नागच्छति, अपि च सा मुम्बै-नगरं पलायनं चकार इति ज्ञायते।
यशु इत्यनया सह रामचन्द्रस्य सम्बन्धं पुनःकल्पयित्वा (यश्च ७ वर्षेभ्यः प्राक् रामचन्द्रेण कृतेन विवाहेतरसम्बन्धेन जीर्णप्रायः जातः आसीत्), पैडतल्लि इत्येतेन सह विवादं परिहृत्य, काशीराम् तथा सीताराम् इत्येतौ दुष्टौ परिवारजानौ परिवर्तनं च कृत्वा बण्टू गृहं बाधयन्तीः समस्याः निवारयितुम् आरभते।
एकैव वाहिनी सर्वदा-वर्धमानं प्रेक्षकवृन्दं तुष्यन्ती आसीत् इत्यतः दूरदर्शन-कार्ययोजना अतिपूरणं प्राप्नोत्।
बेटा (अनुवादः - पुत्रः) इत्येतत् १९९२ तमे वर्षे इन्द्र कुमारेण निर्देशितं, नौशिर् खातौ तथा कमलेश् पाण्डे इत्येताभिः लिखितं भारतीयं नाटकीयं हिन्दी-चित्रं वर्तते।
एकस्मै देशाय प्रसारणात् इदम् अधिकं कार्यक्षमं वर्तते, यतो हि देशीयाः मनोरञ्जन-कार्यक्रमाः, देशियैः वार्ताहरैः सङ्गृहीताः विषयाः च विदेशीयेभ्यः वीक्षकेभ्यः अल्पमूल्येन रीप्याकेज् कर्तुं शक्यन्ते।
चिट्टि इत्यस्य विजयेन क्रुद्धः धिनेन्द्रः, पक्षिणः प्रेतं सिस्थेसैसर्-तः मुञ्चति।
न केवलं दृश्येन, यत्र वयं सूपर्-स्टार्-वर्यम् एकेन मानुषचक्षुषा, अपरेण क्षतेन लोहचक्षुषा च सह पश्यामः, अपि तु वाच्यरूपेण उच्यते यदा दुष्ट-रोबोट् स्वयं "टर्मिनेटर्स्" स्रष्टवानिति उद्घोषयति।
तस्य यशसः अनन्तरं चित्रमिदं पूर्व-एशिया-देशेषु अपि प्रदर्शितं - तैवान्-देशे डिसेम्बर् १०, २०१० दिनाङ्के प्रदर्शितं, तदनन्तरं हाङ्ग्-काङ्ग्-देशे सेप्टेम्बर् १, २०११ तमे दिनाङ्के च।
गीतमिदं बेल्जियम्, बल्गेरिया, हङ्गरी, द-युनैटेड्-किङ्ग्डम्, तुर्की, अल्बेनिया, सैप्रस्, सर्बिया & मोण्टेनेग्रो, स्वीडन् तथा जेर्मनी देशैः १२ अङ्कानां १० गणैः सह २३० अङ्कान् प्राप्नोत्, अपि च विविधदेशेषु, विशेषतः ग्रीस्-देशे, स्म्याश्-हिट् अपि अभवत्।
अमोल् पालेकर् तथा ज़रीना वहाब् इत्येताभ्याम् अभिनीतं घरोण्डा (१९७७), तथा च शर्मिळा टागोर् तथा उत्तम् कपूर् अत्येताभ्याम् अभिनीतं दूरियाँ (१९७९) इत्येतयोः विमर्शकैः प्रशंसितयोः चित्रयोः निर्देशनात् सः प्रसिद्धः वर्तते।
१९५१ तमे वर्षे अन्ना-नीगल् इत्येतया अभिनीतं लेडि-वित्-द-ल्याम्प् चित्रम्।
एकं पूर्णप्रमाणं निश्शब्दचित्रं निर्मातुं परिवारस्य निकुञ्जे एकस्मिन् उद्याने तात्कालिकं स्टुडियो एकं निर्मीय ते द-लास्ट्-किस् इतीदं पूर्णप्रमाणकं निश्शब्दचित्रं निर्ममिरे, यच्च १९३१ तमे वर्षे लोकार्पितम्।
चित्रमिदं टेरेन्स् मेक्नाली इत्यनेन स्वस्यैव केनेथ्-वेल्श् तथा क्याथी-बेट्स् इत्येताभ्याम् अभिनीतेन, आफ़्-ब्राड्वे नाटकेन, फ़्राङ्की-अण्ड्-जानी-इन्-द-क्लेर्-डे-लून् (१९८७) इत्यनेन रूपान्तरं कृतम्।
२०११ तमे वर्षे, कश्यपः दट्-गर्ल्-इन्-येल्लो-बूट्स् इत्येतं चित्रं निर्देशितवान्, इदं च कल्की कोश्लिन् इत्यनया अभिनीतं थ्रिल्लर्-चित्रमासीत्, यस्य सापि सहलेखिका आसीत्।
तया तच्चित्रार्थं ग्रीक्-भाषा शिक्षितव्या आसीत्, अपि च सा स्वयमेव भाषान्तरम् अकृत।
चित्रमिदं २०१६ तमवर्षस्य सिड्नि-चलच्चित्र-महोत्सवे तथा २०१६ तमवर्षस्य कान्-चलच्चित्र-महोत्सवे च, डैरेक्टर्स्-फ़ोर्ट्नैट्-विभागे धनात्मकप्रतिक्रियया सह प्रदर्शितम्।
तदतिरिच्य, ३-ईडियट्स् इति चित्रं २०१४ तमे वर्षे जपान्-देशस्य होम्-वीडियो-रीटैलर्स्-संस्थया आयोजिते चतुर्थे वीडियोयासन्-पुरस्कारे ग्र्याण्ड्-प्रैज़् प्राप्नोत्, देशीयेष् तथा विदेशीय-हालिवुड्-निर्माणेषु सहस्रशः चलच्चित्राणि, अनिमे-चित्राणि, दूरदर्शन-कार्यक्रमान् च पराजय्य ३-ईडियट्स् इतीदं २०१३ तमवर्षस्य अत्युत्तम-वीडियो इति चितमभवत्।
यद्यपि सः फ़िल्म्फ़ेर्-पुरस्कारः इति ऊह्यते, सः एकस्मिन् सन्दर्शने "अहं फ़िल्म्फ़ेर्-पुरस्कारः इति न लिलेख" इति अवदत्।
अस् इत्यस्मिन् जोर्डन्-पील्-चित्रे, १९८६ तमे वर्षे आडी इत्येका बालिका शमणस्य एकं विषन्-क्वेस्ट्-अट्राक्शन् इतीदं प्रविशति, यस्य प्रवेशम् एकः शिरोवस्त्रं धार्यमाणः अमेरिकन्-आदिवासी सम्भाव्येभ्यः कुतूहलिभ्यः स्वदक्षिणहस्तं प्रसार्य निर्दिशन् भवति।
आधुनिकचित्राणि बहुषु भाषासु भाषान्तरं क्रियन्ते, येन आभारत-चित्राणां सञ्चलनं क्रियमाणं वर्तते।
अमीर् खान्, यः स्ववृत्तौ न कदापि रीमेक्-चित्रं कृतवान्, सः चित्रमिदं कर्तुं चिरायति स्म, परन्तु तमिळुभाषायाः मूलस्य घज़्नी-चित्रस्य नटेन सूर्येण सः सम्प्रबोधितः, येन सः "पात्रमिदं निर्वहणक्षमः भवान् एक एव" इति ऊचे।
२००० तमे वर्षे सः ड्रम्मर् डेन्निस्-चेम्बर्स् इत्यनेन सह (कार्लोस्-सन्ताना, जान्-मेक्लालिन् इत्यादयः) रेस्क्यू इतीदं ध्वनिं मुद्रितवान्, तथा च २००६ तमे वर्षे अतिथिभ्यां डि.जे.लाजिक् तथा केल्लेर्-विलियम्स् (गिटार् तथा बास्) इत्येताभ्यां सह शाटो-बनारस् इतीदं प्रकाशितवान्।
रेडियो-४ पुरालेखागाराणां बहवः हास्यकार्यक्रमाः नाटकीयकार्यक्रमाश्च बि.बि.सि.रेडियो-४-एक्स्ट्रा इत्यस्यां प्रस्रीर्यन्ते।
भारतस्य प्रादेशिकभाषासु अपि अत्युत्तमचित्रेभ्यः राष्ट्रिय-चलच्चित्र-पुरस्काराः दीयन्ते।
नेहायाः श्वशुरौ चिन्तयतः निकिता मृता इति, अपि च निकिता चिन्तयति स्वस्याः सर्वाभ्यः समस्याभ्यः परिहारः स्वयं नेहारूपेण अभिनीतव्यः इति।
द्वयोः गीतयोः साहित्ये साहिति इत्यनेन लिखिते, तथा च अन्यानि गीतानि रामजोगय्य शास्त्रि, चन्द्राबोस्, देवी श्री प्रसाद्, भास्कर भात्ला इत्येतैः रचितानि।
मुख्यपात्रे "उभावपि सहाभिनयं साधु कुरुतः" इति प्रशंस्य, परन्तु "शिथिलकथाम् उन्नेतुं" बलात्कृतवन्तौ इत्युक्त्वा द-इण्डियन्-एक्स्प्रेस् पत्रिकायाः शुभ्रा गुप्ता चित्राय ५ अङ्केषु २.५ अङ्कान् ददौ।
यथा ५१ तमं संस्करणम्, इदमपि संस्करणं मिश्ररूपेण आयोजितम्, आन्लैन् तथा मुखतः भागग्रहणञ्च मिलित्वा कृतम्।
चित्रेऽस्मिन् कोचि-नगरस्य सोम-केरळ-प्रासादः कर्म-इन्स्टिट्यूट्-रूपेण (गुरुस्वामेः शाला) दर्शितः।
निखिल् डि’सोज़ा, मोनाली ठाकुर्, लक्कि अलि, राहत् फ़तेह् अलि खान्, शेखर् राव्जियानि, क्यारलिसा मोन्तेरो, मोहित् चौहाण्, श्रुति पाठक्, विशाल् दद्लानि, शिल्पा राव् तथा अभिजित् वघानि इत्येतैः इदं गीतम्।
यशु वाल्मीकिनं वदति यत् सः राज् इत्येनं पञ्चवर्षाणि यावत् बण्टुवदेव समर्थं कर्तुं, सि.इ.ओ. भवितुं च प्रशिक्षयेदिति।
यदा ते स्वयानेषु परस्परम् अनुसरन्ति, तदा राज् इत्येषः मीरां मरणात् त्रायते, अपि च तैः सः न कदापि द्रष्टव्यः इति वदति।
उन्नतं, तीक्ष्णं, वीक्षणे आप्यायकरम्, इति वदन्त्या अनुपम-छोप्रा इत्येतया हिन्दुस्थान्-टैम्स् इत्यस्मात् ५ अङ्केभ्यः ४.५ ददे, लिलेख च,"बाजिराव् मस्तानि तु ओपेरा-प्रकारेण, तन्मयत्वेन, उन्मादकत्वेन च प्रेमपद्यमिव चित्रयति" इति।
देशस्यास्य मुख्यनदीषु जलमार्गेषु च प्रायः ४४ दशलक्ष मेट्रिक्-टन्-परिमितं पौतिकं प्रतिवर्षं नीयते।
२०१० तमवर्षस्य प्रतिवेदनानुसारम् अफ़्घानिस्तानस्य २.१% (अथवा १३,५०,००० हेक्टेर्) परिमितस्थानं केवलम् अरण्यायितं वर्तते।
महाद्वीपीय-वल्कम् अन्ते मध्यपटलात् प्राप्तैः गलकैः (मुख्यतः बेसाल्ट्-विशेषैः) निर्मीयते, बेसाल्टिक्-गलकानम् आंशिक-विभजनात् तथा पूर्ववर्तिना महाद्वीपीय-वल्केन सह संयोगात् (पुनर्गलनं) च।
यद्यपि जपान्-देशः तण्डुलस्य (तण्डुललघुभक्ष्यानि तथा संस्कृतखाद्यानि पक्तुं विहाय), गोधूमस्य च उत्पादने आत्मनिर्भरं वर्तते, तथापि देशेनानेन अन्यधान्येषु, घासशस्येषु च प्रायः ५०% आयातं करणीयं, अपि च स्वस्य मांसोत्पादनस्य अर्धभागः यावत् आयातम् अवलम्बते।
अमेरिकीयः भूविज्ञानी ग्रोव्-कार्ल्-गिल्बर्ट् इत्येषः १८८५ तमे वर्षे प्रथमं वप्रस्यास्य कल्कानि तटीयमूलेभ्यः आगतानि इति अवादयत्।
आसान्सोल्-प्रदेशे उष्णं, शुष्कं च ग्रीष्मकालः तथा मृदु शैत्यकालः च भवतः।
नूनिया तथा गौरी इति लघुनदीद्वयम् आसान्सोल्-नगरं पारयति।
यदि महतः भूकम्पस्य केन्द्रं तटे वर्तते तर्हि समुद्रतलं त्सुनामी उत्पादयितुं स्थानान्तरम् अलं भवत्यैव।
शैत्यकाले हिमः, हिमवर्षापातश्च सामान्ये धरम्शालायाम् (मेक्लोड्गञ्ज्, भाग्सु नाग् तथा नड्डी इत्येते मिलित्वा)।
सिट्रस्-फलानि जमैकादेशस्य मध्यप्रदेशेषु, विशेषतः १,०००-२,५०० पादानि ऊर्ध्वेषु प्रदेशेषु मुख्यतः वर्धन्ते।
देह्रादून्-नगरं स्वस्य निर्वहणार्थं द्वाभ्यां जलमूलाभ्यां पेयजलं प्राप्नोति - भूतलजलं तथा भूगर्भजलम्।
कृषकानां स्वामित्वे वर्तमानेषु पर्वतभूभागेषु विविधप्रकाराणि फलानि यथा आम्रः, सपोटा, नारङ्गः, कदली, पपाया, अननसः, तथा मूलशस्यानि अपि वर्धयन्ते।
नूत्नाः मत्स्याः फ़्रान्स्-देशं प्रति निर्याताः क्रियन्ते तथा शुष्काः, संरक्षिताश्च स्पैन् तथा इटली देशम्।
एतस्य शैलसेतवः सामान्यतः किञ्चिद्विशालाः सन्ति, तस्य पूर्वदिगञ्चलं विना अन्यत्र वीलु इत्यस्याः लक्षाणानि न सन्ति, ये द्वीपैः आवृताः सन्ति, ये च माल्डीव्स्-प्रमाणे बृहन्तः एव।
सेल्युलोस्-तन्तुविकल्पेषु तुल्यलक्षणानि सन्ति चेदपि कार्पासवस्त्रेभ्यः पूर्णविकल्पाः न भवन्ति, यथा कर्षकशक्तिः, उष्णतानियन्त्रणादिषु लक्षणेषु व्यत्यासः भवति।
कार्पासकृषौ अधिकजलस्य तथा कृमिनाशकस्य उपयोगेन धारकत्वचिन्ताः उद्भूताः, अपि च अन्येभ्यः नैसर्गिक-तन्तुभ्यः विपणिश्च निर्मिता।
ध्रुवाणाम् अतिशैत्यजलेभ्यः ईशदुष्णेषु, शुद्धेषु उष्णवलयस्य जलेषु विद्रुमाः प्राचुर्येण लभ्यन्ते।
भारते ७,५१६ किलोमीटर् (४,६७० मैल्) परिमाणः समुद्रतटः, ३,८२७ दाशग्रामाः तथा १,९१४ पारम्परिकाणि मत्स्यसङ्ग्रहकेन्द्राणि सन्ति।
मणिपुरे युग्यानि कानिचन वाणिज्यशस्यानि लैची, भल्लातकः, अक्षोटः, नारङ्गः, जम्भीरफलं, अननसः, मधुकर्कटी, प्याशन्-फलं, पीच्, पीर् तथा प्लम् सन्ति।
प्रदर्शिन्याः व्यवस्थायाः परिवर्तनेन प्राणिपालकानां कार्योद्देश्यमपि परिवर्तते, यतो हि ते भूप्रदेश-निर्वहणं, सस्यपोषणं, वायुगुण-निर्वहणं, बहुविधानां जीविवर्गाणां प्राणिनां पोषणस्य विस्तृतज्ञानम्, इत्येतैः सह प्राकृतिक-पर्यावरण-पोषणस्य अगत्य-प्राथमिकज्ञानेन प्राकृतिकनिवासानां पालकाः भवन्ति।
मुख्याः स्तनिनः, ये देशस्य अन्तः एव नष्टाः उत नष्टप्रायाः इति ऊहिताः, ते भारतीयः अथवा एशियाटिक् चित्रमृगः, जावन्-खड्गमृगः, सुमात्रन्-खड्गमृगः च सन्ति।
गोवाराज्यस्य राज्यप्राणी वन्यमहिषः, राज्यपक्षी फ़्लेम्-थ्रोटेड्-बुल्बुल्, तथा राज्यवृक्षः भारतीय-लारेल् इत्येषः वर्तते।
तण्डुलं मुख्यम् आहाराशस्यं वर्तते, तथा शमी (वैदलाः), रागि (फ़िङ्गर्-मिल्लेट्) अन्ये च आहारशस्यानि उत्पाद्यन्ते।
ग्रीष्मकालः अत्यन्तोष्णः भवति, अधोभागस्य प्रदेशेषु मे-मासे तापमानः ५०° से (१२२° एफ़्) अपि अधिगच्छति, येन उष्णतरङ्गाः उत्पद्येरन्, येषु एकेनापि शतशः भारतीयाः म्रियेरन्।
टेम्परेट्-डेसिडियस्-फ़ारेस्ट्-बयोम्स् नाम उत्तर-दक्षिण-अमेरिका, एशिया, हिमालयानां दक्षिणप्रवणाः, यूरोप् इत्येतेषु प्रदेशेषु तथा कृषिकार्यार्थम् ओशनियायां वर्तमानाः सस्यप्रकाराः।
एतेषु ऋतुविशिष्ट-समुदायेषु बहुविध-जीवप्रकाराः सन्ति, ये वायुगुणस्य ऋतुपरिवर्तनया, विशेषतः तापमानेन, जलसेचनगत्या च महाप्रभावं प्राप्नुवन्ति।
प्रमुखाः नौकाश्रयाः भारते काण्ड्ला-पोर्ट्, मुन्द्रा-पोर्ट्, पीपावाव्-पोर्ट्, दहेज्-पोर्ट्, हाज़िरा-पोर्ट्, मुम्बै-पोर्ट्, न्हावा-शेवा-पोर्ट् (नवी-मुम्बै), मोर्मुगो-पोर्ट् (गोवा), न्यू-मङ्गलोर्-पोर्ट्, तथा कोचि-पोर्ट् इत्येते सन्ति ; पाकिस्ताने कराचि, खासिम् तथा ग्वादार् नौकाश्रयाः ; इरान्-देशे चाबहार्-पोर्ट् ; तथा च ओमन्-देशस्य सलालाह्-नगरे सलालाह्-पोर्ट्।
गोण्ड्वाना तथा विन्ध्यश्रेणीषु मध्यप्रदेशः, छत्तीसगढम्, ओडिशा, बिहार्, झार्खण्ड्, पश्चिम-बङ्गालः, आन्ध्रप्रदेशः, महाराष्ट्रः, जम्मू काश्मीरश्च, पञ्जाब्, हिमाचलप्रदेशः, राजस्थानं तथा उत्तराखण्डराज्यानां भागाः अन्तर्भवन्ति।
टोमोग्रफ़ी इत्येतत् उत्तर-अमेरिकायाः अधः द्विस्तरीयानि क्रेटन्-मूलानि सन्तीति दर्शयति।
एकस्मिन् मासे जलसेचनगतिः फ़ेब्रुवरि तथा एप्रिल् मासेषु ५४ एम्.एम्. (२.१ इञ्च्) तः जुलै-मासे ७८ एम्.एम्. (३.१ इञ्च्) पर्यन्तं भवति।
भूमेः, जलस्य च न्यूनता, कुविकसितानि कृषिविधानानि, अपि च प्रवालद्वीपेषु सहकारसेवानां अभावः इत्येतैः कारणैः एतेषु प्रदेशेषु न्यूनम् उत्पादनं, तेन च न्यूनः आयः वर्तते।
मुख्यानि अरण्योत्पन्नानि वेणुवेत्राणि, मराठा-त्वक्, चिल्लर्-त्वक् तथा भिराण्ड् इत्येतानि।
अन्यानि मुख्यशस्यानि तण्डुलं, कार्पासः, इक्षुः, बाज्रा, रागि, सोर्घम्, मधूली, बार्लि तथा फलानि सन्ति।
३७ विधाः सर्पिणः तथा उभयवासिनः अपि उल्लिखिताः स्मः।
दु-लसप्स्-कम्पनी, या सुयेज़्-कुल्यां पूर्वं निर्वहति स्म, सा १८८० तमेषु दशकेषु प्रथमं पनामा-कुल्यां निर्मातुं प्रायतत।
एनां नगरपालिकां त्रयः जलमार्गाः रेवन्ते - पश्चिमतः दक्षिणदिशं प्रति वीस्पर्त्रेक्वार्त् इत्येषः, उत्तरात् पूर्वं प्रति आम्स्टर्डाम्-रैन्-जलकुल्या, तथा च दक्षिणतः उत्तरदिशं प्रति दीम्-नदी।
द्वयोः कृषि-निर्वहण-पद्धत्योः जैविक-कृषिः, साम्प्रदायिक-कृषिः च स्तः।
स्ट्राटोस्फियर्-इत्यस्य सल्फ़र्-एरोसाल्स् इत्येतेषां रासायनिकक्रियाः अपि ओज़ोन्-पटलं नाशयन्ति, अपि च हैड्रोजेन्-क्लोरैड् (हेच्.सि.एल्.) तथा हैड्रोजेन्-फ़्लोरैड् (हेच्.एफ़्.) इत्येते आम्लाः आम्लवृष्टिरिव भूमिं पतेयुः।
उष्णवलयस्य मान्सून् जलवायुना, अस्सां-राज्यं समशीतोष्णम् अस्ति (ग्रीष्मकालस्य अधिकतमं ९५° - १००° फ़े. अथवा ३५° - ३८° से. तथा शीतकालस्य न्यूनतमं ४३° - ४६° फ़े. अथवा ६° - ८° से.) तथैव अत्र अत्यधिका वृष्टिः उच्चार्द्रता च अनुभूयते।
प्रदेशस्यास्य अतिवर्षः, यः समाहत्य १०,००० मिलिमीटर्स् (३९० अङ्गुलम्) तः अपि अधिकः, सः परिसरव्यवस्थायां भूकम्पन-प्रवाहाद्याः समस्याः उत्पादयति।
२०२१ वर्षे तावत्, भारते २८ राज्यानि सन्ति, प्रत्येकस्य राष्ट्रियशासनात् (सङ्घीय-सर्वकारः, फ़ेडरल्-सर्वकारः इत्यपि उच्यते) भिन्नतया निर्वाचितः सर्वकारः वर्तते, तथा ८ केन्द्रशासित-प्रदेशाः वर्तन्ते, ये केन्द्रसर्वकारेण शास्यन्ते।
अस्मिन् अवसरे, भारतेन सह पण्यनं कुर्वन्तः वणिजः, एकमपि गुलिका-प्रहारं विना चारुवाचा एव रक्षणं प्राप्तुं समर्थाः अभवन्।
ऐ.आर्. इत्येषा सप्तषष्टिषु विभागेषु पुनर्विभक्ता वर्तते, येषां विभागीय-केन्द्रकार्यालयाः वर्तन्ते।
अग्रे सरति रेड्-आर्मी-इत्यस्मिन् सति, पूर्व-प्रशिया, सिलेसिया, तथा पोमेरानिया इत्येतेषां जर्मन्-प्रान्तानां जनाः केचन निष्कासनवेलायां, केचन शैत्यात्, क्षुधः च, केचन युद्धकार्येषु च बहुसङ्ख्यायाम् अम्रियन्त।
विजयिनः अभ्यर्थिनः मतानि निरस्ताय अभ्यर्थये दातुं न शक्यानि, तदा च, यद्यस्ति, अग्रिमः अभिप्रेतः अभ्यर्थिः द्रष्टव्यः भवति।
ऐ.सि.सि. मध्ये मद्रास्-नगरस्य अधिवक्तुः टि.रङ्गाचारी इत्यस्य नेतृत्वे त्रयः ब्रिटिश्-जनाः, त्रयः भारतीयाश्च आसन्।
२०२० तमे वर्षे, वित्तमन्त्रि-महोदया निर्मला सीतारामन् अधिनियमस्यास्य परिवर्तनाय विधेयकं प्रास्तौत्।
२०१२ डिसेम्बर्-मासे, वयनाड्-वन्यजीवि-अभयारण्यस्य अञ्चलेषु, एकस्मिन् काफ़ी-उद्याने केरळ-अरण्य-विभागेन एकः व्याघ्रः गुलिकया हतः।
व्याघ्रोऽयं पशून् हरतीति यदा सामूहिकानि विरोधप्रदर्शनानि उदभवन् तदा केरळराज्यस्य चीफ़्-वैल्ड्लैफ़्-वार्डन् तं हन्तुं निर्दिदेश।
विधेयकमिदं मुस्लिम्-विरोधि न, यतो हि एतत् नागरिकत्वप्राप्तेः तेषां वर्तमानमार्गं न परिवर्तयति इति शा-वर्यः आगृह्णात्।
१९९२ तमवर्षस्य जनवरीमासे केन्द्रसर्वकारः सैन्यस्य परोक्षदलेषु, अल्पावधि-नियोजनार्थं महिलानां प्रवेशनम् अङ्ग्यकरोत्।
२०१२ तमवर्षस्य जनवरी-मासे, श्वेतभवनस्य "इन्सोर्सिङ्ग्-अमेरिकन्-जाब्स्" इत्यस्मिन् सम्मेलने ओबामा-वर्यः अमेरिकायां निवेशनार्थं क्रियाह्वानं प्रादात्।
अत्र महाराज्ञ्याः २४ तमस्य पदातिदलस्य (सौत्-वेल्स्-बार्डरर्स्) ३५ ब्रिटिश-सैनिकाः ७ जुलै १८५७ तमे दिनाङ्के विद्रोहिभिः हताः।
१९९७ तमे वर्षे आन्ध्रप्रदेशस्य सर्वकारः कुमारम् एन्.टि.आर्.राष्ट्रिय-पुरस्कारेण आनञ्च।
सर्वासु खनिषु ९०%, तत्सम्बद्धाः उद्यमाश्च सर्वकारस्य स्वामित्वे वर्तन्ते, स च विदेशीय-निवेशनम् अपेक्षमाणः वर्तते।
यथा क्यालिफ़ोर्निया-इन्स्टिट्यूट्-आफ़्-टेक्नालजि (क्याल्टेक्) संस्था नासा-पोषितं जेट्-प्रोपल्शन्-प्रयोगालयं (जे.पि.एल्.) निर्वहति तथा, इस्रो तथा भारतीय-अन्तरिक्ष-विज्ञान-तन्त्रज्ञान-संस्था (ऐ.ऐ.एस्.टि.) च २०२१ तमे वर्षे एकां सहभागि-कार्यप्रणालीं निर्ममाते, यस्यां बेङ्गळूरुनगरे स्थितायाः इस्रो-संस्थायाः केपासिटि-ब्युल्डिङ्ग्-प्रोग्राम्-कार्यालयस्य (सि.बि.पि.ओ.) शासने वर्तमाना सशक्त-परिवीक्षण-समितिः (इ.ओ.सि.) उभयप्रयोजकाः सर्वाः लघु-मध्यम-दीर्घावधि-योजनाः अनुमोदयति।
बहूनि भारतीयराज्यानि स्वेषु प्रदेशेषु अपराधानां विचारणं कर्तुं सि.बि.ऐ. कृते सामान्यसहमतिम् ददुः।
एवमेव, यदा लिक्विडिटि इतीदं क्लेशे वर्तते तदा आर्.बि.ऐ. सर्वकारीय-बन्धकानि क्रीणाति, अपि च तेन अर्थव्यवस्थायै वित्तपोषणं करोति।
भूतपूर्वः भाजपा-राजनेता, कार्यकर्ता च रतन् तिर्के इत्येषः, आदिवासि-समुदायेभ्यः दत्तान् स्वशासनाधिकारान् कार्यान्वयं कर्तुं मुर्मु-वर्या पर्याप्तं कार्यम् नाकरोत् इति अवदत्।
२०२१ तमे वर्षे बाङ्ग्लादेशः श्रीलङ्का-देशाय यु.एस्.$२०० दशलक्षं ऋणरूपेण तथा सुडान्-देशाय आर्थिक-साहाय्यरूपेण यु.एस्.$७.७ दशलक्षं च प्राददात्।
काश्चन नौसेनाः युद्धम् उत प्राकृतिकविपदादिषु अधिक-दुर्घटना-परिस्थितिषु वैद्यकीयसाहाय्यं दातुं समुद्रीय-चिकित्सा-नावः चालयन्ति।
अनुबन्धेऽस्मिन्, सदस्यशासनानि स्वेषु अधिकाधिक-बद्धता-प्राप्तिं लक्ष्यीकृत्य, स्तरक्रमात् वार्तां कृत्वा सेवाक्षेत्रेषु पण्यनं मुक्ततरं कर्तुं प्रयतन्ते।
इदम् कल्पयते यत् "एकः आसियान्-समुदायः निर्मातव्यः, यः जनकेन्द्रितः, सामाजिकदायित्ववान्, आसियान्-सङ्घस्य देशेषु जनेषु च सामान्य-अस्मितां निर्माय दीर्घकालीनां समग्रतां, ऐक्यतां च साधयितुम् उद्दिष्टः, अपि च एकं सानुक्रोशयुक्तं, विनिमयात्मकं समाजं निर्मातुं यतते यत्र जनानां स्वास्थता, जीविका, हितं च वर्धन्ते" इति।
द-बयोटेक्नालजि-रेग्युलेटरि-अथारिटि-आफ़्-इण्डिया (बि.आर्.ए.ऐ.) इत्येषा भारते, जेनेटिकलि-परिवर्तित-जीविनः(जि.एम्.ओ.) अपि मिलित्वा सर्वेषां जैविकतन्त्रज्ञान-उत्पन्नानाम् उपयोगं परिवीक्षितुम् उद्दिष्टा शासकीय-संस्था वर्तते।
१९६७ तमवर्षस्य विधानसभा-निर्वाचनेषु सर्वे समाजवादि-पक्षाः निरस्ताः, अपि च सि.पि.ऐ. विरोधपक्षस्य स्थानम् अवससाद।
अयं क्रमः बहुविधेषु समस्यात्मकः इत्युक्तः, यथा अधिकारस्य केन्द्रीकरणकारकः, स्वभावतः संयोगविरुद्धः, स्थानीयस्तरस्य विकासं तथा च विपन्निर्वहणे समाजस्य लघुस्तरेषु एम्.पि. जनानाम् अधिकारं च प्रभावयति इति।
तस्य पिता, अद्वैत् प्रसाद् सिङ्घ्-वर्यः, एतत् स्थानं २००० तमे वर्षे बि.जे.डि. अभ्यर्थिरूपेण, १९९० तमे वर्षे जे.डि.अभ्यर्थिरूपेण, तथा १९७७ तमे वर्षे जे.एन्.पि.अभ्यर्थिरूपेण अजयत्।
अङ्गुल्-प्रदेशस्य (ओडिशा-विधानसभा-क्षेत्रं) एम्.एल्.ए. वर्तते बि.जे.डि.पक्षस्य रजनीकान्त सिङ्घ्-वर्यः, यः २०१९ तमवर्षस्य ओडिशा-विधानसभा-निर्वाचनेषु अचीयत, तदनन्तरं विधानसभायाः उप-स्पीकर् स्थानं प्रति अविरोधेन अचीयत च।
आयकर-विभागेन गौरवान्विताः संस्थाः यथा एन्.एस्.डि.एल्.ई-गवर्नेन्स्-इन्फ़्रास्ट्रक्चर्-लिमिटेड् (पूर्वं न्याशनल्-सेक्युरिटीस्-डेपासिट्-लिमिटेड्) तथा यु.टि.ऐ.इन्फ़्रास्ट्रक्चर्-टेक्नालजि-सर्विसस्-लिमिटेड् (यु.टि.ऐ.ऐ.टि.एस्.एल्.) इत्येताः अभ्यर्थिभ्यः अवेदनपत्राणां प्रक्रियाकरणं, परिचायन-वयः-सङ्केतानां च प्रमाणदीनां वैयक्तिकपत्राणां सङ्ग्रहः परीक्षणं च, अभ्यर्थीभिः सह स्पष्टीकरणं, पत्रस्य मुद्रणं प्रेषणं च इत्येतेभ्यः कार्येभ्यः निर्वहण-सेवाप्रदातारः इव विश्वसिताः।
अस्य भवनस्य मध्ये वृत्ताकारं केन्द्रभवनं वर्तते, यं परितः त्रयः अर्धवृत्ताकाराः सभाभवनाः सन्ति, येषु एकः छेम्बर्-आफ़्-प्रिन्सस् सभाभ्यः(अधुना ग्रन्थालयाय उपयुज्यते), अन्यः स्टेट्-कौन्सिन् कृते (अधुना राज्यसभायै उपयुज्यते) अपरश्च सेण्ट्रल्-लेजिस्लेटिव्-असेम्ब्ली कृते (अधुना लोकसभायै उपयुज्यते) निर्मिताः।
ब्रिटिश्-शासनस्य विरुद्धं स्वेषाम् आन्दोलनेषु बाघा जतिन्, खुदिराम् बोस्, भगत् सिङ्घ्, चन्द्रशेखर आज़ाद्, सूर्य सेन्, सुभाश् चन्द्र बोस् इत्यादयः क्रान्तिकारिणः हिंसाप्रयोगविषये गान्धीवर्यात् अभिन्दन्।
तत्र सप्तस्थानयुक्ता एकशासकीया समितिः कोकोस्(कीलिङ्ग्)-ऐलाण्ड्स्-शैर्-कौन्सिल् अपि वर्तते।
मे ५ दिनाङ्काभ्यन्तरे भारतेन ५७,६९,४४२ वस्तूनि साहाय्यरूपेण स्वीकृतानि आसन्।
नैके सेवादातारः उपग्रहसामर्थम् उपयोक्तुम् आसक्ताः सन्तीति नवेम्बर्-२००५ समये संसत् कृते अपसूचनाः दत्ताः, यस्य प्रागेव देवास्-पण्यनं हस्ताङ्कितम् आसीत्।
२०१७ तमे वर्षे रश्यादेशस्य अध्यक्षः, व्लादिमिर् पूतिन्-वर्यः "स्टलिनिस्म् इत्यस्य भयानकतां" अनुमुमोद, परन्तु "रश्यादेशस्य शत्रुभिः" "स्टलिन् इत्येतस्य अतिशयेन राक्षसीकरणम्" अपि निनिन्द।
एतेन कान्फ़ेडरसि-द्वारा ब्रिटन्-देशस्य वाणिज्यकैः नौकानिर्मातृभिः अनेके युद्धनौकाः अक्रीयन्त (सि.एस्.एस्.अलबामा, सि.एस्.एस्.षेनदोवा, सि.एस्.एस्.टेनेस्सी, सि.एस्.एस्.तल्लाहस्सी, सि.एस्.एस्.फ़्लारिडा अपि चान्ये)।
नूतनविधानस्य अनुसारं, समुदायाः मन्त्र्यन्ते प्रशिक्ष्यन्ते च, अपि च कार्यान्वयन-निर्वहण-व्ययान् निरोढुं समर्थे स्तरे कल्पितं मूल्यं दातुम् उपयोक्तारः पूर्वमेव अनुमन्यन्ते।
वेरे बर्ड् इत्येषः १९८१ तः १९९४ पर्यन्तं प्रधानमन्त्री आसीत्, १९६० तः १९८१ पर्यन्तं आन्तिग्वा-प्रान्तस्य मुख्यमन्त्री चासीत्, १९७१-१९७६ तमेषु वर्षेषु यदा प्रोग्रेस्सीव्-लेबर्-मूव्मेण्ट् (पि.एल्.एम्.) इतीदं दलं तस्य दलं पराजयत्, केवलं तत्कालं विहाय।
परन्तु नूतन-सर्वकारः स्वस्य वैधानिकत्वं साधयितुम् असफलः जातः, अपि च तस्य वित्तीयबलं नष्टं, स्थानीयाः तथा मध्यस्तरीयाः कमाण्डर्-जनाः, तेषां दलानि च न केवलं मिथः सङ्घर्षे निरताः अपि च तैः अधिकाराय लाभाय च दीर्घकालीने कलहे नैकानि अन्याय्यकर्माणि कर्तुमुद्यताः अभवन्।
भारतीयाः राज्य-प्रशासनिक-सेवाधिकारिणः सर्वे राज्य-नागरीक-सेवकाः एव सहायक-कलेक्टर्-रुपेण अथवा उपमण्डल-न्यायाधिकारित्वेन भारते अनेकेषु उपमण्डलेषु नियुक्ताः, तथैव, अनेकासु नगरपालिका-संस्थासु, अभिसूचित-क्षेत्र-परिषत्सु, नगरपालिका-परिषत्सु, मण्डल-परिषत्सु, ब्लाक्-परिषत्सु, ग्राम-पञ्चायतेषु च वार्ड्-अधिकारित्वेन, अथ अनेकेषु राज्य-सचिवालेषु अवरसचिवत्वेन च नियुक्ताः।
२०१८ तमवर्षस्य समीक्षायाम् एकस्यां मेडिटरेनियन्-इव-भोजनक्रमः कश्चन सम्पूर्णां आरोग्य-परिस्थितिं वर्धयति, असाङ्क्रामिकरोगानाम् अपायं न्यूनं च करोतीति दर्शितम्।
वेदनारम्भात् द्वादशघण्टानन्तरं सामान्यतः कार्डियाक्-ट्रोपोनिन्स् इत्येतेषां कृते रक्तपरीक्षणं क्रियते।
इयं तु जीविनः अन्तः (अर्थात् एन्डोजीनस्) उत्पद्यमाना या कापि प्रक्रिया, यया पर्यावरणं प्रति प्रतिक्रिया सम्भवति (पर्यावरणेन प्रशिक्षिता) सा भवितुमर्हति।
डेविड् इ. निखोलस् इत्यस्य अनुसारं, "औषध-उद्यमे कार्यरतैः सहोद्योगिभिः बहुवर्षेषु यावत् कृतासु चर्चासु इदमहं वेद, यत् सम्भाव्यस्य नवीन-औषधस्य निर्माणावसरे यदि सेरोटोनिन् ५- एच्.टि.२ ए इतीदं अगोनिस्ट्-कार्यविशेषं दर्शयति चेत्, तत् प्रायः अणोः तस्य विकासे प्रगतिः सर्वथा समाप्ता इवेति"।
निर्दिष्टस्य ऐ.जि.ई. विशेषस्य रक्तपरीक्षणेन क्षीरस्य, अण्डस्य, कलायस्य, बीजगर्भस्य, मत्स्यस्य च अल्लेर्जी-विशेषान् ज्ञातुं साहाय्यं भवति।
२००३ तमवर्षस्य ब्याटेल्-एन्विरान्मेण्टल्-एवालुयेशन्-सिस्टम् (बि.इ.इ.एस्.) इत्यनेन कृते भौतिकेषु, जैविकेषु, सामाजिकार्थिकेषु च मानेषु बेङ्गलूरुनगरस्य मापने, बेङ्गलूरुनगरस्य जलस्य गुणवत्त्वं, भौमं, जलीयं च पर्यावरणे पर्याप्तस्तरस्य निकटे सन्ति, परन्तु नगरस्यास्य सामाजिकार्थिक-मानानि (वाहनसम्मर्दः, जीवनस्य गुणवत्त्वं), वायोः गुणवत्त्वं, शब्दमालिन्यं च अधमस्तरे वर्तन्ते इति सूचितम्।
वस्तिप्रदेशस्य पेशीनां तन्तुसमवायं कुर्वद्भिः मोटार् तथा सेन्सरि तन्तुभिः संयुज्य एव पुडेण्डल्-तन्तुः चलति इत्यतः, एकः पुडेन्डल्-तन्तुः जननवेदनां परिहरति।
तत् त्वचः एपिडर्मिस्-पटलेन निपीयते, यत्र तत् उष्णताम् उत शैत्यं प्रति संवेदनशीलानि तन्त्वाग्राणि चोदयति, येन च तरसा लेपिते उष्णता अथवा मृदुलेपिते शीतलता च जायेते, अनेन तस्य उत्तापकविरोधी गुणः सूच्यते।
यूरल्-पर्वतानां दक्षिणाग्रं १८२९ तमे वर्षे कालरारोगः प्रासरत्।
हीमेस्टाट् इव कोलाजेन् - कोलाजेन् इत्येतत् प्लेट्लेट्स्-विशेषैः सह प्रतिक्रियया रक्तस्य घनायते।
अद्यतनेषु उपयुज्यमानेषु आन्थ्राक्स्-व्याक्सिन्-विशेषेषु सर्वेष्वपि स्थानीयं सामान्यं च रियाक्टोजेनिसिटि (एरिथीमा, इण्डुरेशन्, सोर्नेस् तथा ज्वरः) सम्भवति, तथा च १% स्वीकर्तृषु गम्भीराः विपरिणामाः सम्भवन्ति।
निदानं, तीव्रतां, व्यक्तिं तथा स्वतः उद्योगम् अपि आधृत्य, व्यक्तित्वसम्बन्धि-व्याधिषु, कार्येषु उत कार्यक्षेत्रे सहजतया आचरितुं समस्याः स्युः, याभिः सहसम्बन्धेषु व्यत्ययकरणात् अन्यैः सह कलहाः सम्भवेयुः।
वायुप्रसरणदुष्करेषु संवृतेषु प्रदेशेषु निःश्वसिताः श्वासकणाः पूरिताः भवेयुः।
स्वैन्-फ़्लू-रोगस्य आक्रमणात् कतिभ्यः मासेभ्यः अनन्तरं तामिफ़्लू (ओसेल्तामिविर्) इत्यस्य एकं सामान्यसंस्करणं भारतीयविपण्याम् उपलद्भम् अभवत्।
अन्त्रयोः मध्ये ८०-८५% प्रयोजनकारि-ब्याक्टीरिया तथा १५-२०% अपायकारि-ब्याक्टीरिया इत्ययं परिमाणः सामान्यतः सहजः इति परिगण्यते, अपि च रक्तस्य घनीकरणं निर्वहति।
प्रदेशममुं यदा १३ जुलै १८२९ तमे दिनाङ्के ब्रिटिश्-जनाः आक्रमितवन्तः तदा सः निर्जनः आसीत्, तदानीन्तनकाले प्रदेशेऽस्मिन् जनवासं साधयितुं कृताः यत्नाः, यथा कृषकेभ्यः भूमेः विकासार्थं १२६० रूप्यकाणां प्रोत्साहनमपि निष्फलाः जाताः।
सैकियाट्रिस्ट् इव मानसिक-आरोग्य-वृत्तिमन्तः, भारतीय-आयुर्विज्ञान-परिषदः केन्द्रेणैकेन एम्.बि.बि.एस्. पदव्याः समाप्त्यनन्तरं सैकियाट्रि-विषये एम्.डि. पदवीं प्राप्य उत डिप्लोमा-इन्-सैकियाट्रिक्-मेडिसिन् (डि.पि.एम्.) अथवा सैकियाट्रि-विषये डिप्लोमेट्-आफ़्-न्याषनल्-बोर्ड् (डि.एन्.बि.) प्राप्य तेषां योग्यतां सम्पादयन्ति।
केनडादेशे, २१ अक्टोबर्-तः ७ नवेम्बर्-पर्यन्तं, दत्तेषु ६.६ दशलक्ष व्याक्सिन्-विशेषेषु सत्सु, ५९८ व्याक्सिन्-स्वीकर्तृषु शिरोभ्रमणं, विभ्रमः, शिरःपीडा, ज्वरः, वमनं, सूचीकृतस्थाने शोथः व्रणशच एवंविधाः विपरिणामाः समभवन् इति प्रतिवेदनाः सञ्जाताः।
रोगकारकाः निष्क्रियाः कृताः इत्यतः तैः पुनः रोगकारकत्वं प्राप्तुम् उत रोगं जनयितुम् अत्यन्तविरलावकाशः भवति।
लैव्-अटेन्युयेटेड्-व्याक्सिन्-विशेषाः सुरक्षिताः, अपि च बलवत्तरां, परिणामकारिणीं, दीर्घकालीनां च निरोध-प्रतिक्रियां जनयन्ति।
एकं तु न्यूनपोषणम्, यस्मिन् स्टण्टिङ्ग् (वयस्सहजे औन्नत्ये न्यूनता), वेस्टिङ्ग् (औन्नत्त्यानुसारं भारे न्यूनता), न्यूनभारः (वयस्सहजे भारे न्यूनता) तथा मैक्रोन्यूट्रियेण्ट्-न्यूनता अथवा अभावः (मुख्यानां विटमिन्-विशेषाणां खनिजांशानां न्यूनता) इत्येते अन्तर्भवन्ति।
ये वर्षद्वयं त्रयं वा ध्यानाभ्यासं कृतवन्तः तेषां रक्तसंमर्दनं न्यूनमेव भवतीति ज्ञातम्।
एन्.सि.डि.इत्येतेषु नैके पर्यावरणसम्बन्धिरोगाः अन्तर्भवन्ति, येषु सूर्यातपेन, पोषकद्रव्येन, प्रदूषणेन तथा जीवनशैल्या च सम्बद्धानां, निवारणक्षमानां निवारण-अक्षमानां च मानवस्थितीनां विशालविभागः अन्तर्भवति।
सल्फ़ैट्स् इत्येतानि प्रतिरक्षात्मिकाभिः, अप्रतिरक्षात्मिकाभिश्च प्रक्रियाभिः, उभाभ्यामपि प्रतिक्रियाः उत्पादयितुं शक्नुवन्ति।
एप्रिल् २, २०२० तमे दिनाङ्के, डेगन्स्-एको इत्येतेन, न्यूनतिन्यूनं ९० नगरपालिकासु निवृत्तिगृहेषु कोविड्-१९ गणनीयतया प्रसारितं इति परिवेदितम्।
एकदा आतिथेय-जीवकोशे वैरस्-जीनोम् क्रियाशीलं भवति चेत्, तत् सन्देशवाहक-आर्.एन्.ए. (एम्.आर्.एन्.ए.) कणान् उत्पादयति, ये च वैरल्-प्रोटीन्स् उत्पादनं निर्दिशन्ति।
एतेभ्यः कारणेभ्यः हैमेन्-पटलस्य परीक्षया निश्चयेन कन्यात्वनिदानं कर्तुं न शक्यते।
व्यक्तित्वसम्बन्धि-व्याधीनां सिद्धान्तः निदानं च सामाजिकानाम् उत सामाजिक-राजनैतिकानामपि, तथा च आर्थिकानाम् अंशानां परिगणनेन कृतानि इति ते वादयन्ति।
केषुचित् अध्ययनेषु शारीरक-अतृत्पेः, एस्.ई.एस्. इत्यस्य च वर्धनयोः सम्बन्धः अस्तीति दर्शितम्।
एतेषु व्याक्सिन्-विशेषेषु निष्क्रियाः(मारिताः) इन्फ़्लूयेन्ज़ा-वैरस्-विशेषाः अथवा दुर्बलीकृताः सजीवाः वैरस्-विशेषाः, ये इन्फ़्लूयेन्ज़ा-रोगं नोत्पद्यन्ते, ते भवन्ति।
२०२० तमवर्षस्य एप्रिल्-मासे, द्वयोः फ़्रेञ्च्-विज्ञानिनोः, प्राध्यापकौ शान्-पाल् मिरा तथा केमिल् लाक्ट् इत्येतयोः वचः, कोरोना-वैरस् कृते सम्भाव्यं ट्युबर्कुलोसिस्-व्याक्सिन्-विशेषं आफ़्रिकादेशे परीक्षणं करणीयमिति यत् तत् "असह्यकरं, जनाङ्गीयद्वेषयुक्तं च" इति निदेशकः डा. जान् नकेङ्गसाङ्-वर्यः खण्डनं चकार।
तस्य कार्यपालक-कार्यालयं, विज्ञानं तथा प्रोग्राम्-कार्यालयम् अतिरिच्य, अस्य एजेन्सीविशेषस्य नैके विभागाः सन्ति ये "नीतिः, आरोग्य-कूटनीतिः, संवहनं च", "निर्वहणं प्रशासनं च", "परिवीक्षणं डिसीस्-इण्टेलिजेन्स् च", "प्रयोगालयव्यवस्थाः जालानि च", "आपत्कालीन-सिद्धता, प्रतिकर्म च", तथा "सार्वजनिक-आरोग्य-संस्थाः, संशोधनं च" इत्येतेषु विषयेषु कार्यं कुर्वन्ति।
द-आफ़्रिका-सि. डि. सि. इत्येतत् इथियोपिया-देशस्य अद्दिस्-अबाबा-नगरस्य आफ़्रिका-सि.डि.सि.-समन्वयकेन्द्रे वर्तते, यत्र अस्य एजेन्सी-विशेषस्य आपत्काल-क्रिया-केन्द्रमपि वर्तते।
एन्.सि.डि.अलयन्स् इत्यनया संस्थया असाङ्क्रामिकरोगैः सह योद्धुं प्रायः ९०० राष्ट्रिय-सदस्य-संस्थाः एकत्राकृतम्।
मनुष्येषु, अन्यप्राणिषु च जि. ऐ. प्रदेशे जीर्णाङ्गव्यूहस्य सर्वाणि मुख्याङ्गानि भवन्ति, यथा अन्नवाही, जठरः, अन्त्रे च।
ग्यास्ट्रो-इण्टस्टैनल्-ट्र्याक्ट् (जि.ऐ.ट्र्याक्ट्, जीर्णाङ्गव्यूहः, जीवपोषकनालः) इत्येतत् मुखादारभ्य गुदपर्यनतं वर्तमानः जीर्णाङ्गव्यवस्थायाः नालः उत व्यूहः।
उदाहरणार्थम्, उदरस्य पि.हेच्. प्रमाणं न्यूनं भवति चेत् (१ तः ४ पर्यन्तं), नैकेभ्यः सूक्ष्मजीविभ्यः मारकं भवति।
व्यक्तित्वसम्बन्धिव्यग्रतानां कृते क्रियमाणेषु प्रमाणाधारितेषु मानसिकप्रतिकर्मसु काग्निटिव्-बिहेवियरल्-थेरपि तथा डयलेक्टिकल्-बिहेवियरल्-थेरपि च भवतः, विशेषतः सीमास्थित-व्यक्तित्व-व्यग्रतायाम्।
ई.सि.डि.सि. तथा डब्ल्यू.हेच्.ओ. संस्थायाः यूरोप्-प्रादेशिक-कार्यालयश्च चिकित्सालयेभ्यः प्राथमिक-आरोग्य-सेवाभ्यश्च विविधस्तरेषु सम्पन्मूलानां स्थानान्तरणं कर्तुं मार्गसूचीं प्राकटतां, यथा प्रयोगालयसेवानां परीक्षणार्थं केन्द्रीकरणं, एलेक्टिव्-प्रक्रियानां निरासः, रोगीणां पृथक्करणं वियुज्य स्थापनं च, अपि च प्रशिक्षणेन, वेण्टिलेटर्स् शय्यानां च सङ्ख्यावर्धनेन इण्टेन्सीव्-केर्-सामर्थ्यस्य वर्धनम्।
दैहिक-स्वास्थ्यस्य उदर्काः एतैः आघातैः विशिष्यन्ते यथा (अङ्गानां किञ्चिद्दारणतः भेदपर्यन्तं, तथा आन्तरिकाङ्गेषु आघातः), अनपेक्षितं गर्भधारणं, लैङ्गिक्यः समस्याः, एच्.ऐ.वि. सहिताः एस्.टि.डि-विशेषाः केचित्, गर्भस्रावः, बस्त्यां प्रदाहात्मकाः रोगाः, दीर्घकालिका बस्तिवेदना, शिरोभारः, आत्यन्तिकानि अङ्गवैकल्यानि, श्वासरोगः, जठर-सम्बन्धि रोगलक्षणं, आत्मघातकानि चरितानि (धूमपानं, असुरक्षित-सम्भोगश्च), मानसिक-स्वास्थ्यस्य परिणामास्तु खिन्नतया, भयेन, आतङ्केन, क्षत-आत्मविश्वासेन, सम्भोगात्मिकेन वैफल्येन, आहारसम्बद्धेन रोगलक्षणेन, अब्सेसिव्-कम्पल्सिव्-विकारेण अथवा आघातोत्तर-खेदात्मकेन विकारेण च विशिष्यन्ते।
अग्रिमेषु वर्षेषु अन्यविधानि आण्टिहैपर्टेन्सीव्-औषधानि विकसितानि, तथा च लूप्-डैयुरेटिक्स् (लासिक्स्/फ़्युरोसिमैड्, हाय्श्ट्-फ़ार्मस्युटिकल्स्, १९६३), बेटा-ब्लाकर्स् (ऐ.सि.ऐ.फ़ार्मस्युटिकल्स्, १९६४), ए.सि.इ.-इन्हिबिटर्स्, तथा आन्जियोटेन्सिन्-रेसेप्टार्-ब्लाकर्स् इत्यादिषु संयुक्त-चिकित्सासु व्यापकतया स्वीकृतानि च।
मुख्यम् आहारशस्यं तन्डुलम् अण्डमान्-द्वीपसमूहेषु कृष्यते, तथा नारिकेलः, पूगीफलं च निकोबार्-द्वीपसमूहस्य वाणिज्यशस्ये स्तः।
ए.टि.ऐ. इत्येतत् १९९६ तमे वर्षे ल्याप्-टाप्-विशेषेषु ३डि-ग्राफ़िक्स् वेगवर्धनं परिचयय्य मोबैल्-कम्प्यूटिङ्ग्-वलयं प्राविशत्।
कालाङ्गारस्य खनिभ्यः पूर्वं झरियाप्रदेशे आदिवासिभिः उष्यमाणानि वनानि आसन्।
मल्टिमोडल्-इण्टर्न्याशनल्-कार्गो-हब्-अण्ड्-एर्पोर्ट् (मिहान्) इतीयम् अन्ताराष्ट्रिय-कार्गोहब्-योजना नाग्पुरनगरे विकसिता अभवत्।
अशोक्-लैल्याण्ड्-डिफ़ेन्स्-सिस्टम्स्-लिमिटेड् (ए.एल्.डि.एस्.) इत्येषा संस्था अशोक्-लैल्याण्ड्-संस्थायाः स्वस्यैव आर् & डि मूलं, तस्य च जागतिक-तन्त्रज्ञान-नेतृभिः सह सहभागित्वं, तथा भारते आशोक्-लैल्याण्ड्-संस्थायाः अत्युत्कृष्टानि उत्पादनकेन्द्राणि चापि उपयुज्यते।
प्लेसि-सेमिकण्डेक्टर्स्-लिमिटेड् संस्था तदीयं मोनोलिथिक्-मोनोक्रोम्-विशिष्टं नील-जिए.एन्-आन्-सिलिकान्-वेफ़र् इतीदं जास्पर्-डिस्प्ले सि.एम्.ओ.एस्. ब्याक्प्लेन् ०.७- अङ्गुलात्मकेन (१८ एम्.एम्) आक्टिव्-माट्रिक्स् मैक्रो एल्.इ.डि-युतेन, ८ एम् पिक्सेल् पिच् इत्यनेन सह बबन्ध।
नगरस्यास्य योजना-रहितविकासेन महान्तः वाहनसञ्चारसम्मर्दाः अभवन् - फ़्लै-ओवर्-व्यवस्था, एकमुखसञ्चार-व्यवस्थाः च प्रारम्भिताः, याः केवलं अल्पयशः प्राप्नुवन्।
नियर्शोर् तथा ऐ.टि.सेवासु इङ्ग्लिश्-भाषाकौशलानि मूलाधाराणि भवन्ति।
सि.एम्.डि.सि. इत्येतत् वैमानिक-रक्षणा-व्यवस्था वर्तते, या प्यासीव्-ई.सि.एम्.-द्वारा रेडार्-निर्देशितेभ्यः, वायौ उत भूम्यां चालितेभ्यः ऐ.आर्.सीकिङ्ग्-क्षिपणिभ्यः विमानाय स्वसुरक्षतां कल्पयति।
२०१३ तमे वर्षे आफ़्रिका-महाद्वीपे ईजिप्ट्-देशः नैसर्गिक-ग्यास् तथा तैलस्य अत्यधिक-उपभोक्ता आसीत्, आफ़्रिका-महाद्वीपस्य सम्पूर्णे तैलोपभोगे २०% तथा सम्पूर्णे नैसर्गिक-ग्यास् उपभोगे ४०% च तस्य आसीत्।
एकस्याः विलीनीकरण-प्रक्रियायाः अनन्तरं, १५ जून् २०१६ तमे दिनाङ्के केन्द्र-संसत् अन्यान् सहभागि-ब्याङ्क्-विशेषान् (यथा स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-बिकानेर् तथा जैपुर्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-हैदराबाद्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-मैसोर्, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-पटियाला, स्टेट्-ब्याङ्क्-आफ़्-ट्रावङ्कोर्), भारतीय-महिला-ब्याङ्क् इत्येतं च एस्.बि.ऐ. इत्यनेन सह विलीनीकरणार्थं तत्त्वतः अनुमतिं अदात्।
गैल्-इत्येतत् ईजिप्ट्-देशस्य द्वाभ्यां रीटैल्-ग्यास्-कम्पेनीविशेषाभ्यां सह ईक्विटि-सहभागी वर्तते, यथा फ़ेयुम्-ग्यास्-कम्पेनी (एफ़्.जि.सि.) तथा न्याषनल्-ग्यास्-कम्पेनी (न्याट्-ग्यास्)।
१८२४ तमे वर्षे एड्ज्वर्त्टौन्-पत्तने परिकथालेखिकायै मारिया-एड्ज्वर्त् इत्येतस्यै ह्यामिल्टन्-वर्यः, कौण्टि-मेथ् प्रदेशस्य, विकार्-आफ़्-ट्रिम्, रेव्.रिचर्ड्-बट्लर् इत्यनेन परिचायितः, यस्मै तस्य पितृव्यः जेम्स्-ह्यामिल्टन्-वर्यः पोषकः आसीत्।
बेङ्गाल्-केमिकल्स्-अण्ड्-फ़ार्मस्युटिकल्स् इत्येतत् कल्कत्ता-विश्वविद्यालयस्य रसायनशास्त्र-प्राध्यापकेन पि.सि.रे-वर्येण संस्थापितम्।
इण्डियन्-एर्लैन्स् देशीयमार्गेषु अवधानम् अदात्, तथा एर्-इण्डिया-इण्टर्न्याशनल् अन्ताराष्ट्रियसेवासु च।
अन्येषु प्रकरणेषु, हेलिकाप्टर्-विशेषः केवलं परिवीक्षणार्थम् उपयुज्यते, तथा राकेट्-डेलिवर्ड्-टार्पेडो-विशेषाः शस्त्राणीव उपयुज्यन्ते।
१९८० तमे वर्षे एस्पेरान्ज़ा-वै-सिया इत्येषा स्प्यानिश्-संस्था १२०-मि.मि. मार्टर्-बाम्ब्-विशेषं व्यकसत्, यस्मिन् २१ आण्टि-आर्मर्-सब्म्युनिशन्स् आसन्।
केषाञ्चन विगणनानाम् अनुसारेण, भारते १०,६०० मे.व्या. जियोथर्मल्-शक्तिः लभ्या वर्तते।
भारतस्य बाह्यात् इन्वर्ड्-रेमिट्टेन्स्-विशेषाः, भारते न्याय्या देयराशिः, तथा अन्येभ्यः एन्.आर्.ओ. लेखेभ्यः स्थानन्तरणानि च एन्.आर्.ओ. लेखेषु अनुमतियोग्याः निक्षेपाः सन्ति।
केन्द्र-सर्वकारेण एम्.ऐ.डि.सि.-अम्बाड् इत्यत्र निर्यातं सुकरं कर्तुं एकं कन्टैनर्-फ़्रैट्-स्थानकं प्रारभ्यत।
८ आगस्ट् १९८४ तमे दिनाङ्के, प्रथमं यु.वि.पि.इङ्क् कृते नियोजितं, तदनन्तरं ३डि-सिस्टम्स्-कार्पोरेशन् इत्यस्य छक्-हल् इत्यस्मै दत्तं, यु.एस्.४५७५३३० इत्येषः पेटेण्ट्-विशेषः एकस्मै स्टीरियोलिथोग्रफ़ि-फ़्याब्रिकेषन्-सिस्टम् कृते आलेखितं, यस्मिन् इम्पिञ्जिङ्ग्-रेडियेषन्, पार्टिकल्-बम्बार्ड्मेण्ट्, रासायनिक-प्रतिकर्म अथवा केवलम् अल्ट्रावयलेट्-लैट्-लेसर्स् इत्येतद्द्वारा फ़ोटोपालिमर्स्-विशेषानां क्यूरिङ्ग् कृत्वा प्रत्येकं ल्यामिने अथवा आस्तरणं योज्यते।
अन्ये मुख्योद्यमाः सन्ति वैज्ञानिक-उपकरणानां, कृषि-उपकरणानां, एलेक्ट्रिकल्-उपकरणानां, यन्त्रसाधनानां, वस्त्राणां, सीवनयन्त्राणां, क्रीडा-उपकरणानाम्, अपि च स्टार्च्, फ़र्टिलैसर्स्, बैसिकल्स् इत्येतेषाम् उत्पादनोद्यमाः, गार्मेण्ट्स्, तथा तैल-शर्करयोः संस्करणोद्यमाः च।
सङ्गणक-स्थापत्ये विद्युदुपयोगस्य विशेषमानं भवति एम्.ऐ.पि.एस्./डब्ल्यू (मिलियन्स्-आफ़्-इन्स्ट्रक्शन्स्-पर्-सेकेण्ड्-पर्-व्याट्)।
हैदराबाद्-नगरस्य कर्मचारिणां-राज्य-आश्वस्ति-निगम-वैद्यकीय-महाविद्यालयः, आर्.सि.ऐ. संस्थायै प्रोटोटैप् विकासयितुं साहाय्यं चकार, तथा स्नातकोत्तर-वैद्यकीय-शिक्षणं तथा संशोधन-संस्थानम् औषधोपयोग-उत्पन्नानां परीक्षणे, मौल्यीकरणे, स्वीकरणे च साहाय्यम् अकरोत्।
केषुचित् प्रकरणेषु, सैन्स्-फ़िक्षन् इत्येतेषु परिचयितानि शस्त्राणि अधुना वास्तवानि अभवन्।
भारतस्य तीक्ष्णयस-उत्पादनस्य अग्रण्यायाः सैल्-संस्थायाः तमिळुनाडु-राज्यस्य सेलम्-नगरे तीक्ष्णायस-उत्पादनकेन्द्रं वर्तते।
१९९७ तमे वर्षे सान्यो-संस्था "पोस्क्याप्"-पालिमर्-ट्याण्टलम्-चिप्स् इत्येतं पर्यचाययत्।
विमानस्य काक्पिट् इत्येतत् नियन्त्रणं, परिवीक्षणं, संवहनं, नेविगेशन्, वायुगुणः तथा आन्टि-कोल्लिशन्-साधनम् इत्यादीनाम् एवियानिक्-उपकरणानां विशेषस्थानं भवति।
चतस्रः मुख्य-प्रस्तावनाः आसन्, अपि च उपयोगानाम् अन्तिममिश्रणं, यथा विकासः अग्रे गच्छति तथा निर्णेतव्यम् भवति।
भारतस्य वित्तीय-विपणी द्विधा विभक्ता - सङ्घटितवलयः, यस्मिन् स्वायत्ताः, सार्वजनिकाः, विदेशी-स्वामित्वयुक्ताश्च वाणिज्य-ब्याङ्क्-विशेषाः तथा सहकारी-ब्याङ्क्-विशेषाः, यौ मिलित्वा "षेड्यूल्ड्-ब्याङ्क्स्" इत्युच्येते, ते अन्तर्भवन्ति, तथा च असङ्घटितवलयः, यस्मिन् व्यक्तिगताः उत पारम्परिकाः देशियाः ब्याङ्कर्स् अथवा वित्तदातारः, तथा नान्-ब्याङ्किङ्ग्-वित्तीय-संस्थाश्च अन्तर्भवन्ति।
२००६ तमवर्षस्य आगस्ट्-मासे औत्तरः ग्रिड्-विशेषः अपि सम्पृक्तः, येन सन्तुलितसम्पर्के वर्तमानः, एकस्याम् अभीक्ष्णतायां कार्यं क्रियमाणः केन्द्रीयः ग्रिड्-विशेषः अभवत्।
प्रादेशिक-ग्रिड्-विशेषानां प्रथमः मिथःसम्पर्कः १९९१ तमवर्षस्य अक्टोबर्-मासे अभवत्, यदा ऐशान्यं तथा पूर्वीयं, ग्रिड्-विशेषयोः सम्पर्ककार्यं जातम्।
उपपद्यमानयोग्यं रीटेल्-विद्युत्-मूल्यं येन डीसेल् अपाक्रियते, तत् १९रु/के.डब्ल्यू.हेच्. (डीसेल्-इन्धनस्य क्र्याङ्क्-शाफ़्ट्-पवर्-एफ़िसियन्सी कृते ४०% इन्धनशक्तिगत्या नेट्-क्यालोरिफ़िक्-मूल्यं ८५७२कि.क्याल्/लीटर् विरुद्धं ७५% विद्युत्-निवेशगत्या शाफ़्ट्-पवर्-एफ़्फ़िशियन्सि कृते ८६० के.क्याल्/के.डब्ल्यू.हेच्.) तथा पेट्रोल्-इन्धनम् अपाकर्तुं तुल्यसङ्ख्या २८रू/के.डब्ल्यू.हेच्. (पेट्रोल्-इन्धनस्य क्र्याङ्क्-शाफ़्ट्-पवर्-एफ़िसियन्सी कृते ३३% इन्धनशक्तिगत्या नेट्-क्यालोरिफ़िक्-मूल्यं ७६९३कि.क्याल्/लीटर् विरुद्धं ७५% विद्युत्-निवेशगत्या शाफ़्ट्-पवर्-एफ़्फ़िशियन्सि कृते ८६०के.क्याल्/के.डब्ल्यू.हेच्.) भवतः।
विपण्यां शतशः ह्याण्ड्-सेट्स् सन्ति, अपि च ते पटलपरिमाणैः, सहकृत-तन्त्रज्ञानैश्च (यथा एम्.एम्.एस्., डब्ल्यू.ए.पि. २.०) भिद्यन्ते।
सम्पन्मूलानि अन्वेष्टुं पब्लिक्-प्रैवेट्-सहभागित्वस्य (पि.पि.पि.) विधानम् उत्तमतया युज्यते।
१९४५ तमवर्षस्य प्रतिवेदनम् अवदत्, "तस्मात् क्षणात् सामान्यं पण्यनयन्त्रं कल्कत्तानगरं पोषयितुं विश्वासयोग्यं नातिष्ठत्" इति।
१५९१ तमे वर्षे प्रथमं केम्ब्रिज्-बैबल्, जान् लिगेट् इत्यनेन मुद्रितं, अपि च १६२९ तमे वर्षे किङ्ग्-जेम्स्-बैबल् इत्यस्य केम्ब्रिज्-फ़ोलियो-संस्करणं थामस् तथा जान् बक् इत्येताभ्यां मुद्रितम्।
२०१७ तमवर्षस्य डिसेम्बर्-मासे वायुविद्युत्-योजनाभ्यः कृतासु यथेच्चमूल्यप्रक्रियासु वायुविद्युतः लेवेलैस्ड्-तारिफ़्-मूल्यं एकस्मै के.डब्ल्यू.हेच्. कृते ₹२.४३ ($०.०३ यु.एस्.) इतीदं (विना किमपि प्रत्यक्ष-परोक्ष-अर्थसाहाय्यं) अभिलेखनीयतया न्यूनम् अभवत्।
१९७२ तः १९७५ पर्यन्तं, कुप्रो-निकेल् इतीदं २५ पैसे, ५० पैसे, १ रूप्यकनाणकैः निकेल् इत्यनेन स्थानान्तरितं, १९८२ तमे वर्षे कुप्रो-निकेल् इत्यस्य द्विरूप्यक-नाणकानि प्रत्यस्तूयन्त।
तमधिकृत्य डेम्बोस्कि इत्ययं स्वीये पुस्तके, "टेकिङ्ग् द स्टेट् टु द सुप्रीम् कोर्ट् - पब्लिक् इण्टरेस्ट् लिटिगेशन् अण्ड् द पब्लिक् स्फ़ियर् इन् मेट्रोपालिटन् इण्डिया", इत्येतस्मिन् प्रणिनाय, यच्च आक्स्फ़र्ड्-विश्वविद्यालयस्य मुद्राणालयात् २००१ तमे वर्षे प्रथमं तावत् प्राकटि।
दैहिक-परिदेवना अथवा वधः इत्यनेन लक्षणेन, संरक्षितमनुष्यस्य कस्यचित् सम्बन्धः न स्यात्।
२८-अधिनियमः वदति, यद्यपि कश्चन ग्रामः युद्धेन आक्रमितः तथापि केनापि पक्षेण तस्य लुण्ठनं नानुमन्यते इति।
कन्वेन्शन् विशेषस्यास्य अनुच्छेदः ८ अशक्ततां प्रति यः विभेदभावः वर्तते, तम् असितुं, मूलभूताधिकाराणां स्वाभिमानस्य च गौरवं सुपोषितुं पक्षाणां प्रज्ञाम् उद्बोधनं प्रति अवधारयति।
संसदि फ़ेडरल्-पट्टिकायां वर्तमानेषु विषयेषु विधिनिर्माणस्य पूर्णाधिकारः वर्तते (यथा पौरत्वं, रक्षणम्, आन्तरिक-सुरक्षता, नागरिकाः तथा अपराध-विधयः, वित्तक्षेत्रं, व्यापारः, वाणिज्यं तथा उद्यमः, शिक्षा, श्रमिकवलयः, तथा पर्यटनम्), तथैव विधानसभाद्वारा राज्ये राज्यपट्टिकायां वर्तमानेषु विषयेषु विधिनिर्माणाधिकारः वर्तते (यथा भूः, स्थानीय-सर्वकारः, शरियाः विधयः तथा शरियाः न्यायालयाः, राज्यविरामाः तथा राज्यस्य सार्वजनिककार्याणि)।
बीक् तथा एक्ट्-सस्टेरन् चेत्येतयोः प्रदेशयोः आपत्स्थितिकः आधिकारिकनिर्णयः १० फ़ेब्रुवरि-मासात् विधास्यते, यस्मिन् आरक्षकैः विना कारणं स्टाप्-अण्ड्-फ़्रिस्क् इत्येतत् आचरितुम् अनुज्ञायते।
यद्यपि राज्य-बार्-कौन्सिल् प्रादेशिकात् अधिकारक्षेत्रात् तत् अतितरति, यस्मिन् ते नामाङ्किताः भवन्ति, अथापि, राज्य-बार्-कौन्सिल् कस्मिन्नपि नामाङ्कितं अधिवक्तारं भारते यत्र कुत्रापि न्यायालये अधिकर्तुं न निषेधति।
एते विधयः यङ्कमपि असर्वकारीयं राजकीयक्रियाकलापं निषेधं चक्रुः - वीथि-प्रतिभटनानि, अननुमितानि-राजकीय-सङ्घटनानि, तथा अलेखीकृतानि वित्तदानानि अधिकृततया निषेधं चक्रुः।
व्यभिचारः बहुशः विश्वासस्य, विवाहकाले कृतप्रतिज्ञायाः च अतिक्रमणत्वेन दृश्यते।
किं भवान् सहाय-पत्राणि अवधानेन अपठत्, तथा समस्यां साकल्येन न्यवारयत्?
जुलै-आगस्ट् २००६ तमवर्षे लेबेनान्-इस्रयिल्-देशाभ्यां युध्यमानाभ्यां सामूहिकस्फोटकानां उपयोगेन तत्परिणामेन च यः अन्ताराष्ट्रियः विवादः समजनि, सः सन्धानं निरस्तुं जागतिकम् अभियानम् अवदधार।
तैवान्-देशे निर्वाचनानि संशोधनानि च, मरणदण्डनस्य कृते ८०% दृढसहमतिं नियमिततया दर्शितानि।
तथैव, न्यूरेम्बर्ग्-विचारणानां भूतपूर्वः मुख्य-प्रासिक्यूटर् बेञ्जमिन् फ़ेरेन्ज़् नामकः इराक्-देशस्य यः आक्रमणः सः "विधेः स्पष्टः अतिक्रमः", तथा शान्तिविरुद्धः कृतापराधः इति अभिदधे।
२०१२ तमवर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासे ते न्यायालयनिन्दायाः कृते दण्डम् आपद्यन्त।
२००८ तमे वर्षे, देहल्याः न्यायालयः कश्चित्, महिलानां गच्छतां अश्लीलं वचनं वदन्तं बन्धितं १९-वर्षीयं, शाला-विद्यालयानां बहिस्स्थित्वा अश्लीयचर्यस्य परिणामान् वर्ण्यमानानि ५०० करपत्राणि वितरणं कर्तुम् आदिदेश।
११ मार्च् २०१५ दिनाङ्के, सि.बि.ऐ. विशेष-न्यायाधीशः डा. मनमोहन् सिङ्घस्य तथा अरोपिणाम् इतरेषां पञ्चानां, नाम्ना एम्/एस्. हिण्डाल्को, सुबेन्दु अमिताभ्, डि.भाट्टाचार्यः, कुमार् मङ्गलं बिर्ला, पि.सि.पारख् चेत्येतेषां विरुद्धं भारतीय-दण्ड-संहितायाः १२०-बि, ४०९ चानुभागत्वेन, भ्रष्टाचार-निरोध-अधिनियमः-१९८८ अनुसारं १८६० तथा १३(१) (सि), १३(१) (डि) (iii) अनुभागत्वेन च कृतापराद्धम् पर्यैक्षत।
पूर्वं सः युद्धापधानाम् आज्ञाकारणात् तथा विद्रोहसङ्गत्याः च मोचितः आसीत्।
विधिरयं ऐ.टि.समुदायैः बहुधा निन्दितः, यतो हि एषः प्रजाः डिजिटल्-परिवीक्षणे स्थापयित्वा, तेषां वाक्स्वातन्त्र्यं तीव्रनिर्बन्धे संस्थाप्य च मानवीय-अधिकारान् उल्लङ्घयति।
अविलम्बेन न्यायदानं संविधानस्य आद्योद्देशः, यथा संविधानस्य प्रस्तावनेऽपि प्रतिष्ठापितः।
१४५ तमः अधिनियमः परिवर्तितः तथा २०१३ तमवर्षस्य सर्वोच्च-न्यायालय-नियमैः शिष्यते च।
युनैटेड्-किङ्ग्डम् देशे, सांसद-चर्यां संसदीय-सार्वभौमत्वस्य आधारेण न निराकरणीयं, किञ्च आर्डर्स् इन् द कौन्सिल् इत्ययम् अपरः आद्यविधेयक-प्रकारः, यः संसदा न विहितः, सः क्रियेत (कौन्सिल् आफ़् सिविल् सेर्विस् यूनियन्स् वि. मिनिस्टर् फ़ार् द सिविल् सर्विस् (१९८५) मिल्लेर्/चेरि च (२०१९))।
उदाहरणार्थं, यस्याः पित्रोः जस्-सोलि-नियमविशिष्टे राष्ट्रे जातयोः सत्योः, तस्याः जन्म जस्-साङ्ग्विनिस्-नियमविशिष्टे राष्ट्रे सम्भवेत्, व्यक्तिः काचित् राष्ट्रराहित्यस्य अपायम् आपद्यते, येन द्वयोरपि राष्ट्रयोः व्यक्तेः नागरिकता नाधिक्रियते, विधीनां विप्रतिषेधात्।
सि.डि.हेच्.आर्.ऐ. सर्वेभ्यः जनेभ्यः "स्वस्य देशस्य सार्वजनिक-क्रियाकलापानां प्रशासने, प्रत्यक्षेण उत परोक्षेण रूपेण, भागं वोढुम् अधिकारं" प्रतिजानाति।
न्यायालयस्यास्य पीठः देहल्याः संसद्-भवनस्य छेम्बर्-आफ़्-प्रिन्सस् आसीत्।
द-जिनेवा-कन्वेन्शन्स् (जि.सि) इतीदं तथैव तेषाम् अडिशनल्-प्रोटोकाल्स् (ए.पि) इत्येतानि, ये ते युद्धे प्रतिबद्धाः न्यायाङ्गिकं कार्यवृत्तम् अनुगच्छन्तश्च न्याय्योचितं विचारणं प्राप्नुवन्तीति विदधति।
इण्डोनेशिया-देशस्य सर्वोच्च-न्यायालयः (इण्डोनेशियन् - मह्कामह् अगुङ्ग्) न्यायतन्त्रस्य अत्युच्चस्तरः वर्तते।
१२ सप्ताहात् समापनेषु सत्सु, एकस्य रेजिस्टर्ड्-मेडिकल्-प्राक्टीष्नर् (आर्.एम्.पि) इत्येतस्य अभिप्रायः, तथा १२-२० सप्ताहात् समापनेषु सत्सु द्वयोः रेजिस्टर्ड्-मेडिकल्-प्राक्टीष्नर् (आर्.एम्.पि) इत्येतयोः अभिप्रायः विधातव्यः चेति एम्.टि.पि. अधिनियमः विवृणोति।
उदाहरणार्थं, क्लस्टर्-बाम्ब्-विशेषाः अपि भूतल-बाम्ब्-विशेषैरिव समस्याः उत्पादयन्ति - अस्फोटिताः लघु-बाम्ब्-विशेषाः युद्धस्य समाप्तेः बहुकालानन्तरमपि जनेभ्यः अपायं जानयेयुः।
यद्यपि, स्टिवर्ड्, बार्नेट् चैतौ आन्थ्रोपालजि इत्येतत् स्वं केवलं शैक्षणिककार्येषु एव नियतं कुर्यात् इति अभिप्रेतः इव, अथापि इदं शास्त्रम् अविजानद्भिः जनाङ्गीण-अल्पसंख्याकान् अथवा अन्ताराष्ट्रिय-सम्बन्धम् उद्दिश्य यथा लोकनित्याः रचनायां तत्वान्येतानि उपयुयुजिरे इति शिक्षणवर्गस्य बाह्याभ्यन्तरे स्थिताः जनाः अद्यापि विवदन्तः आसते।
शान्-पाल्-अकायेसु इत्यस्य विरुद्धः न्यायालय-निर्णयः हठधर्षणं युद्धापराधरूपेण अस्थापयत्।
शान्तिसन्धानानां प्राचीनेषु उदाहरणेषु, लगश् तथा उम्मा चेत्येतयोः मेसोपोटेमिया-प्रान्तयोः मध्ये कृतः (प्रायः २१०० शा.स.पू) अपि च, १२५८ सा.श.पू.मध्ये ईजिप्त्-फ़रोआ राम्सेस्-द्वितीयस्य तथा हिट्टैट् राज्ञः, हाटुसिलिस् नाम्नः च मध्ये कृतानुबन्धश्च अन्यतमौ।
वधरूपस्य दण्डस्य विषये सर्वजनीनः अभिप्रायः देशभेदात् कृतापराधभेदाच्च अत्यन्तं भिद्यते।
अतिरिक्ताचारस्य सामान्य-परिस्थितौ, परीक्षक-न्यायालयः तं निर्णयं निराकरोतु, यदि सः न्यायासम्मतः स्यात् (केनेडियन्-विधौ, डन्स्मुयिर् वि. न्यु ब्रन्स्विक् इत्यस्मिन् विचारणे, मुख्यन्यायालयेन "पेटण्ट्लि अन्रीसनबल्" स्तरं यन्निराकृतं, तदनुसारि), वेन्स्बरि-न्यायासम्मतः (ब्रिटिश्-विधौ), आनुषङ्गिकः उत अनियतः वा (यु.एस्. अड्मिनिस्टेटिव् प्रोसिजर् अधिनियमानुसारं, न्यूयार्क्-राज्यविधौ च)।
नामाङ्कितस्य परिवर्तनप्रक्रियायाम् अद्वितीयः स्वामी तथा नामाङ्कितः मिलित्वा, ऐ.एन्.सि.-३ तथा ऐ.एन्.सि.-४ इतीदं पत्रद्वयं निर्मातः।
बान्दा-विचारणम् सुडान्-देशस्य दाफ़ुर्-प्रदेशे २०१४ तमे वर्षे आरम्भणीयम् आसीत्, परं प्रारम्भदिनाङ्कम् उत्सर्जितम् अभूयत।
महिलाः, शान्तिः, सुरक्षापरश्च संयुक्त-राष्ट्र-सुरक्षा-परिषत्-निर्णयः १३२५ (एस्/आर्.इ.एस्/१३२५) सर्वानुमतेन ३१ अक्टोबर् २००० तमे दिनाङ्के यु.एन्.सुरक्षा-परिषदा, १२६१ (१९९९), १२६५ (१९९९), १२९६ (२०००) १३१४ (२०००) चैतेषाम् निर्णयानां निरासानन्तरम् अग्राहि।
फ़्रण्टियर्-डिस्प्यूट्-केस् इत्यस्मिन्, विमतौ च उभावपि पक्षौ, बुर्किना फ़ासो, मालि चेत्येतौ तात्कालिक-उपायान् विधातुं न्यायालयं प्रति आवेदनं समर्पयामासतुः।
यावत् देहली-उच्च-न्यायालयेन यदनुमोदमानानां प्रौढानां मध्ये सहानुमतं वैयक्तिकं लैङ्गिकं कर्म तत् २ जुलै २००९ दिनाङ्के निरपराद्धं कृतं, तावति ब्रिटिश्-औपनिवेशिक-सर्वकारेण अनुशिष्टस्य ३७७ सन्दिग्धानुभागस्य १५० हायन-प्रत्नस्य भारतीय-दण्ड-संहितायाः (ऐ.पि.सि) विधेः व्याख्यानदिशा समलैङ्गिकत्वम् अपराद्धमिति पर्यगणि।
ग्रामीण-न्यायालयाः, यथा लोक-अदालत् (लोकानां न्यायालयः) अथवा न्यायपञ्चायत् (ग्रामाणां न्याय्यम्) इत्येते वैकल्प्येन विप्रतिपत्तीनां समाधानं यच्छन्ति।
भागः II (अनुच्छेदौ १७-२४ च) समागमस्य प्रतिवेदनं, परिवीक्षणं च अनुशास्ति, तथा पक्षिभिः तदनुष्ठानार्थं स्वीकृतान् क्रमानपि च।
युनानी-पद्धतिः हैदराबाद्-प्रदेशे, मुस्लिम्-जनेषु च सुगृहीता, तथा होमियोपथि-पद्धतिः बङ्गाल-ओडोशा-प्रदेशेषु अतीवजनप्रिया अभूत्।
अलास्का-राज्ये आङ्खरेज्, फ़ैर्ब्याङ्क्स् तथा हैन्स् प्रदेशेषु प्रतिभटनाः दृष्टाः।
अवशिष्टाः ब्याङ्क्-विशेषाः रीटेल्-कार्यावधिं न्यूनं कृत्वा आन्लैन्-ब्याङ्किङ्ग् प्रोत्साहितवन्तः।
इरान्-देशे इण्टर्नेट्-सेन्सार्शिप्-कारणेन इरानी-सर्वकारः तथा इस्लामिक्-रेवोल्युषनरि-गार्ड्स्-सेपाह् च, इरानीयजनैः फ़ेस्बुक्, ट्विट्टर् इत्यादिषु जनप्रियेषु सामाजिक-जालस्थानेषु योजनं सर्वदा विरोधं चक्रुः।
अतः जनप्रियानि सामाजिक-जालस्थानानि इरान्-देशीयैः निषेधितानि, तथा इरान्-देशस्य प्रतिभटनानां कारणेन इरान्-देशे इन्टर्नेट्-सेन्सार्शिप् अवर्धत।
साक्षरता-मानं १९९१ तमे वर्षे ३९% तः, २००१ तमे वर्षे ४७% तः, २०११ तमे वर्षे ६३.८% पर्यन्तम् अवर्धत।
सि.पि.एन्.(यु.एम्.एल्.)-पक्षः झापा-५, रुपन्देहि-१ तथा बाङ्के-२ इत्येतेषु क्षेत्रेषु राष्ट्रिय-प्रजातन्त्र-पक्षं समर्थयितुं निरधारयत्, अपि च स्वेषां निर्वाचन-सङ्केते राष्ट्रिय-प्रजातन्त्र-पक्षस्य नेपाल-अध्यक्षं कमल् थापा-वर्यं मक्वान्पुर्-१ क्षेत्रस्य अभ्यर्थिनं विदधौ।
पूर्वं तथा उत्तर-खार्तूम् प्रदेशयोः विरोधप्रदर्शकाः शुक्रवासरस्य प्रार्थनान्तरम् आरब्धे विरोधप्रदर्शने अमिलन्।
जेर्मन्-राष्ट्रिय-रैल्वे-संस्था डायिष्-बाह्न् इत्येषा, उक्रेनीयं पास्पोर्ट् उत ऐ.डि. येषां निर्वासितानां समीपे वर्तते तेभ्यः पोलेण्ड्-तः जेर्मनी-देशपर्यन्तं गच्छत्सु दूरगामिषु रैल्-यानेषु विना अर्घं सञ्चरितुं अवकाशं ददौ।
२००७ तमे वर्षे अनिता वोल्फ़् इत्येषा उप-सम्पादिका इति सूचिता तथा थियोडर् पप्पास् इत्येषः कार्यकारी-सम्पादकः इति सूचितः।
वाशिङ्ग्टन्-पोस्ट्-पत्रिका एकं मुखपृष्ठलेखनं मुद्रणं चकार, "उत्प्रेक्षितानि हेलिकाप्टर्-यानानि २१ तमं शतमानं प्रविश्यमानस्य सैन्यस्य समस्तदोषं सङ्केतयन्ति - वेगेन चर्तुं तस्य असामर्थ्यं, परिवर्तने प्रतिरोधम्, आपत्कार्येषु तस्य मोहं, शीतल-युद्धानन्तरस्य तस्य अस्मिताक्लेषं च" इति टिप्पणीं चाकरोत्।
न्यू-इङ्ग्लेण्ड्-जर्नल्-आफ़्-मेडिसिन् इत्यस्याः भूतपूर्वसम्पादिका तथा हार्वर्ड्-मेडिकल्-स्कूल् इत्यस्मिन् सोषियल्-मेडिसिन्-विभागस्य उपन्यासिका, मर्सिया-एन्गेल्-वर्या, २००७ तमे वर्षे स्टेर्न्-इत्यस्यां जेर्मन्-भाषायाः साप्ताहिकपत्रिकायां अवदत् यत्, आस्ट्रज़ेनेका-संस्थायाः विज्ञानिनः तेषां संशोधने औषधस्यास्य सामर्थ्यविषये मिथ्योल्लेखं कृतवन्तः, यतो हि "सम्भाव्यतया तुल्यप्रमाणानां डोस्-विशेषानां (प्रत्येकस्य औषधस्य) त्यक्त्वा, संस्थायाः विज्ञानिनः उच्च-डोस्-विशेषेषु नेक्सियम् उपयुक्तवन्तः" इति।
मलेशियादेशे, द्वितीयविभागस्य मलेशिया-प्रीमियर्-लीग्-क्लब्-विशेषाय सेलङ्गोर्-एफ़्.सि.-२ इत्यस्मै क्रीड्यमानः हैन्-ह्टेट्-औङ्ग् इत्येषः पि.डि.आर्.एम्.-एफ़्.सि.-दलस्य विरुद्धायां प्राथमिकस्पर्धायां एकस्यां त्र्यङ्गुलीनमनं चकार।
२८ मार्च् २०२२ तमात् दिनाङ्कात् क्यास्टिल्लो इत्यस्य शासनस्य विरुद्धं सार्वजनिक-प्रतिभटनाः आरब्धाः।
१२ नवेम्बर् २०१७ दिनाङ्के, बारखन्ब पथात् जन्तर् मन्तर्-पर्यन्तं देहली स्वीयां दशम-क्वीर्-प्रैड्-यात्रां आयुयोज।
फ़ेब्रुवरि-१४ तमे दिनाङ्के, यु.एन्. सामान्य-कार्यदर्शी आण्टोनियो गटेरस्-वर्यः, "सैन्यस्य अधिकोपयोगं तथा मुख्यनगरेभ्यः अतिरिक्तानां शस्त्रसज्जित-यानानां नियोजनस्य उल्लेखं च" अवधारयन्, म्यान्मार्-देशस्य परिस्थितिम् उद्दिश्य चिन्तां प्राकटयत्।
ब्रूज़्गी-कुनिका इत्यस्मिन् तात्कालिकतया पिहिते अवरोधस्थाने ते शिलाखण्डान्, कूपीः, काष्ठखण्डान् च पोलिश्-सीमा-रक्षकानाम् उपरि क्षेप्तुम् आरेभिरे, तथा सीमोल्लङ्घनं कर्तुं सीमा-अवरोधकं भेत्तुं च प्रयेतिरे।
यद्यपि अध्यक्षः तथा संसदः सर्वे २२५ एम्.पि.जनाः च मिलित्वा, तस्य सम्पूर्णस्य सर्वकारस्य निरासार्थं प्रतिभटनाः क्रन्दन्ते स्म, तथापि १८ एप्रिल् २०२२ तमे दिनाङ्के गोटाबया-वर्यः १७-सदस्यानां मन्त्रिमण्डलं न्ययोजयत्।
तत्परकानि मतानि पापुलर्-फ़ोर्स्, ए.पि.आर्.ए., ब्राड्-फ़्रण्ट् तथा पापुलर्-आक्षन् इत्येतेषां स्थानीयैः कृतानि।
तेषां कार्यावधिः ३ तः ४ वर्षाणि यावत् विस्तीर्यमाणा वर्तते इति वार्तायाः विषये विरोधं प्रदर्शयन्तः २५ फ़ेब्रुवरि १९८६ तमे दिनाङ्के सेक्युरिटि-पोलीस्-जनाः विप्लवं प्रारभन्त।
दिनद्वयानन्तरं विकास-मन्त्रिमहोदया मेर्याम् कितिर् इत्येषा, उक्रैन्-देशस्य मानवीय-साहाय्यस्य अधिकदानत्वेन दशलक्षत्रयं यूरोस् धनं नियुङ्क्ते इति उदघोषयत्।
मार्च्-७ दिनाङ्के सर्वकारीय-माध्यमः तथा मानवीय-अधिकार-समूहाश्च सुरक्षादलैः सार्वजनिक-चिकित्सालयाः, विश्वविद्यालयाः, देवालयपरिसराश्च आक्रमिताः इति दृढं चक्रुः।
एप्रिल्-२६ दिनाङ्के, कश्चन फ़्रेञ्च्-नागरिकः एकस्मिन् निमेषद्वयस्य वीडियो-मध्ये तिसृषु भाषासु क्वारण्टीन्-कर्मचारिभिः आत्महत्यार्थं साहाय्यं पृच्छन् दृष्टः।
मे-२९ दिनाङ्के सुरक्षादलानि खार्तूम्-प्रदेशस्य अल्-कलाक्ला-प्रतिवेशे विरोधप्रदर्शनमेकम् अश्रुवायुना बुल्लेट्-द्वारा च आचक्रमिरे।
मे-१४ दिनाङ्के, प्रायः सहस्रं विरोधप्रदर्शकाः पिट्स्बर्ग्-सिटि-कौन्सिल्-भवनं परितः यात्रां चक्रुः, तथा प्रायः १५० जनाः ब्यान्स्-आफ़्-अवर्-बाडीस् इत्यस्मै कार्यक्रमाय बेथ्लेहेम्-नगरे यात्रां चक्रिरे।
याङ्गाङ्-प्रदेशस्य ह्लैङ्ग्-थार्-यर्-नगरावासे अकस्मात् कतिचन बाम्ब्-स्फोटेभ्यः अनन्तरं तामडोव्-सैनिकाः ३ क्षतिग्रस्ताः योद्धॄन् मिलित्वा १२ प्रतिरोध-योद्धारः इति अनुमानितान् बबन्धुः।
महिलानां रग्बी-विश्वकप्-स्पर्धायाः संस्करणं २०२१ तमवर्षस्य रग्बी-विश्वकप्-क्रीडा, मूलतः चिन्तितात् २०२१ तमवर्षस्य सेप्टेम्बर्-१८ तः अक्टोबर्-१८ पर्यन्तं इत्यस्मात् दिनाङ्कात् अग्रे नीत्वा २०२२ तमवर्षस्य अक्टोबर्-८ तः नवेम्बर्-१२ पर्यन्तं न्यूज़ीलेण्ड्-द्देशे आयोजिता अभवत्।
युववाहिनी बि.बि.सि.-थ्री, या पूर्वं फ़ेब्रुवरि-२०१६ मध्ये साम्प्रदायिकवाहीनीत्वेन कार्यं स्थगित्वा फ़ेब्रुवरि-२०२२ मध्ये दूरदर्शने पुनरागता, अपि च सांस्कृतिका तथा साक्ष्यचित्रवाहिनी बि.बि.सि.-फ़ोर्, वार्तावाहिन्यौ बि.बि.सि.न्यूस् तथा बि.बि.सि.वर्ल्ड्-न्यूस् इत्येते, संसदीयवहिनी बि.बि.सि.-पार्लिमेण्ट्, तथा द्वे बालवहिन्यौ सि.बि.बि.सि. तथा सि.बीबीस् च अन्यासु अन्तर्भवन्ति।
रशियन्-वस्तूनां बहिष्करणस्य आक्रन्दाः सामाजिक-जालस्थानेषु प्रसृताः, ह्याकर्स्-जनाः रशियन्-वेब्सैट्स्, विशेषतः यानि रशियन्-सर्वकारेण चालितानि तेषाम् उपरि आक्रमणम् अकुर्वन्।
सः मुम्बै-नगरस्य दादर्-रैल्वे-स्थानके पुष्पाणि विक्रेतुम् आरेभे, क्रमेण च नगरे पुष्पानां आपणद्वयस्य स्वामी बभूव।
जिहादी, मुजाहिद्दीन्, तथा फ़ेदायीन् इत्येते सदृशाः अरेबिक्-शब्दैः, आङ्ग्ला-रूढिं प्रविष्टाः।
ये सर्वोच्चनेतुः अलि-खमेनी इत्यस्य शासनं विरुन्धन्ति, ये च इरानीजनाः प्रजाप्रभुत्वम् अपेक्षन्ते, तेभ्यः दीर्घकालीनं कारागृहवासम् उत मरणदण्डनं यच्छन्तयोः द्वयोः न्यायाधीशयोः दीर्घपट्टिका एव वर्तते।
प्रथामात् पूर्वं प्रतिमन्वन्तरानन्तरं मन्वन्तरसन्ध्या (सङ्गतिकालः) भवति, या च कृतयुगपरिमिता (सत्ययुग) वर्तते।
क्रोनस् इत्येषः स्वस्य पितरं चचके इत्यतः स्वस्य पुत्रः अपि तदेव कुर्यादिति सः बिभाय, अपि च यदा यदा रिया पुत्रं सुषुवे तदा तदा तम् अपहृत्य चखाद।
कार्ष्णसम्प्रदायान् औत्तरीयपरम्परासु एव दृश्यमाणा प्रतीतिः वर्तते चेदपि, फ़्रैढेल्म् हार्डी इत्यस्य मते, प्राचीनस्य "दाक्षिणात्य-कृष्णमतस्य" प्रमाणानि सन्ति।
बुद्धस्य जीवनपुराणस्य पुनरभिनयेन युक्तः अन्यः बौद्धविधिः बुद्धस्य मूर्तेः प्रतिष्ठापनम् भवति।
बौद्धमते ब्रह्मा मुख्यदेवः, स्वर्गाधिपतिश्च।
कर्णाटकराज्ये पट्टदकल्लु-ग्रामे प्रसिद्धः, ७ तथा ८ तमयोः शतमानयोः देवालयसमूहः, अग्रे औत्तरेया तथा दाक्षिणात्या इति वर्गीकृतयोः शैल्योः मिश्रणं करोति, तथैव ऐहोळे-ग्रामे अपि, यत्र इतोऽपि अर्धगोलाकार-चैत्यागारवद् विन्यासाः दृश्यन्ते।
परन्तु, मुस्लिम्-परिवर्तितेषु अरबेतर-जनेषु अरबजनानाम् उन्नतपदेन तथा अरबेतरजनैः अधिककरदानस्य आग्रहेण च अतृप्तिः अजायत।
लोपेज़् इत्येषः ते बौद्धाः इतीदं पदमपि उपयुक्तवन्तः इति अवधारयति, परन्तु विद्वान् रिचर्ड् कोहेन् इत्येषः, पदमिदं बौद्धान् निर्देष्टुं बाह्यस्थैः केवलम् उपयुक्तमिति वदति।
तस्य भारते, पाकिस्ताने, अमेरिकायां च सहस्रशः शिष्याः आसन्, तथा आभारतं नैके खलीफ़ाः च आसन्।
गाड् इत्येनं निरूपयितुं ये मुख्यवादाः प्रस्तौताः, प्रकृतेः अद्भुतेभ्यः आरभ्य विश्वस्य प्रायिकं नियतत्वपर्यन्तं, ते सर्वेऽपि खण्डनयोग्याः एव इति सः दर्शयति (विशेषतः विकर्षणयोग्येषु कृमिषु किमद्भुतं वर्तते, सर्वे ग्रहाः प्रायः एकस्मिन्नेव अक्षे भ्रमन्ति इत्यस्मिन् वीक्षिते किं नियतत्वं वर्तते, एकस्मिन्नेव चेत् स्यात् उत्कृष्टं परं ’प्रायः एकस्मिन्नेव अक्षे’ इति तु न तावत् प्रत्यायनयोग्यम्)।
औत्तराः प्रदेशाः, यमं (दक्षिणेषु प्रदेशेषु वसानं मृत्योः देवम्) स्पर्धायाम् अतिक्रमितुम् उद्युक्तम् अन्यं मृत्युदेवम् इव तम् असृजन्।
यद्यपि ८ तमशतमानस्य प्रमुखः वेदविद् आचार्यश्च आदिशङ्करः, ब्रह्म नित्यं, ब्रह्मज्ञानं च अपरोक्षम् इत्यतः किमपि ’कर्म’, अर्थात् श्रमः यत्नः वा, नावश्यकः इति प्रतिपादयति, तथापि अद्वैतपरम्परा अपि महावाक्यानाम् अनुसन्धानादीन् क्लृप्तान् साधनाभ्यासान् विदधाति, यौगिकसमाधिं ज्ञानसाधनत्वेन स्वीकरोति च, अनेन यथा अन्येषु आध्यात्मिकमार्गेषु, सम्प्रदायेषु अपि दृष्टं तथैव वैरुद्ध्यं भासते।
इस्लाम्-मतस्य आगमनेन बौद्धमतस्य भिक्षुसम्प्रदायानाम् आश्रयः नष्टः, तथा च दूरव्यापारेषु मुस्लिम्-जनैः बौद्धजनानां स्थानान्तरणेन तत्सम्बद्धाः आश्रमूलाः अपि नष्टाः जाताः।
तृतीये पदे तदधिकविचाराः परिचायिताः - उदाहरणार्थं, धार्मिकविधयः, प्रायश्चित्तं तथा तावो-मन्दिरेषु बलयश्च प्रोत्साहिताः, यतो हि ताः कर्मसञ्चयं उत्तारयति इति।
अनन्तः कौण्डिन्यं प्रत्यजानात् यदि सः १४-वर्षाणां व्रतं चक्रे तर्हि सः सर्वेभ्यः पापेभ्यः मुक्तो भवति, धनं, पुत्रान्, सन्तोषं च प्राप्नोति इति।
महायानमतं भारतीयबौद्धेषु किञ्चित्कालम् अल्पसङ्ख्यायुतम् आसीत्, क्रमेण वर्धयित्वा यदा ७ तमशतमाने भारते ष्वान्ज़ाङ्ग् इत्यनेन मिलिताः प्रायः अर्धं यावन्तः भिक्षवः महायानिनः आसन्।
यदा १६०२ तमे वर्षे डच्-नौनेता जोरिस्-वान्-स्पिल्बर्गन् इत्येषः आगतवान्, काण्डी-प्रदेशस्य राजा तं साहाय्यं ययाचे।
प्रतिवेदनमिदं सन्धि-समितीनां सामाण्यटिप्पणीः, तत्तद्देशोचित-उपदेशान् च विचित्य उदलिखत्, तथा च स्वाभिप्रायं समर्थयितुं विवादात्मकानि अस्वीकृतानि च तत्त्वानि, तथाकथितानि योग्यकर्ता-तत्त्वानि अपि मिलित्वा, प्राचारयत्।
इदं संश्लेषणं, यत् कन्फ़्यूशियन् धार्मिकविधीः, संस्थाः च विशालेन लिबरल्-प्रजाप्रभुत्वस्य विन्यासेन च संयुज्यते तत्, त्सेङ्ग्-वर्यस्य मते यत् व्यक्तिवादाधिक्येन, नैतिकदृष्टिहीनतया च बाध्यते तस्मात् पाश्चिमात्यशैल्याः लिबरलिस्म् इत्यस्मात्, तथा च त्सेङ्ग्-वर्यस्य मते कठोरतारतम्येन, संवेदनारहितैः कुलीनैश्च ऐतिहासिकतया बाधितात् साम्प्रदायिक-कन्फ़्यूषनिस्म् इत्यस्माच्च, उभयस्मादपि भिन्नं वर्तते।
सिक्ख्-मतम् आहारे आत्मसंयमं मितत्वं च, अर्थात् नोपवसनं नापि अतिभोजनं, बोधयति।
कानिचन भजनानि शतमानेभ्यः पुरातनानि, सर्वप्रदेशेषु जनप्रियानि, समुदायपरम्परासु प्राप्तानि च, कानिचन तु नूत्नानि रचितानि च।
ये केचित् असंयमिनः (आसन्), तेऽधुना असंयमं निरुन्धानाः यथाशक्ति, पूर्ववृत्तम् अतिक्रम्य भविषयति अपि पितरं, मातरं, स्थविरान् च अनुरुन्धानाः, सर्वावस्थासु एवं कुर्वाणाः ते सुखेन सुष्टु जीवन्ति।
गुरुग्रन्थसाहिब्-ग्रन्थः जपजी-साहिब् इत्यनेन आरभ्यते, दसम्-ग्रन्थ् इत्येतत्तु जाप्-साहिब् इत्यनेन, यं जपु-साहिब् इत्यपि उच्यते।
समुदायस्यास्य मुख्यप्रतिनिधिः कान्स्टाना-मुफ़्ति, इमाम्-जनेषु रहस्य-निर्वाचनपत्रेण निर्वाचितः।
अहिंसायाः धार्मिककर्तव्यत्वेन अत्यौन्नत्यं दैवशास्त्रम् अनु केचन जैन-विद्वांसः एवं व्याचक्षते, "दानस्य फलत्वेन वा, भूतानुक्रोशेन वा सर्वजीविनां रक्षणस्य कर्तव्यत्वेन वा" न चोद्यते, परं "निरन्तरम् आत्मनिग्रहत्वेन", स्वस्य आध्यात्मिकविकासाय चोदयन्ती आत्मशुद्धिरिव कार्यं कुर्वन्ती इयम् अन्ते साधकं मोक्षं नयति, पुनर्जन्मेभ्यश्च मोचयति इति।
नैके सिक्ख्-सामुदायिक-शकलाः मुघल्-साम्राज्य-युगे रूपिताः अभवन्।
अलै-युगे प्रारम्भिकेन मम्लुक्-शासनेन पूर्वतनाः कुलीनाः पदभ्रष्टाः कृताः।
अमृतसरस्य स्वर्णमन्दिरं तथा हज़ूर्-साहिब् च उदाहरणे।
फ़ेनेक्-वर्यः वदति, "भारतीय-पुराणानि गुरु-ग्रन्थसाहिब् इत्यस्मिन् सिक्खानां पवित्रग्रन्थे, तथा दसम्-ग्रन्थ् इत्यस्मिन् द्वितीयस्तरस्थे ग्रन्थे च ओतप्रोतानि वर्तन्ते, तथा च अर्वाञ्चां तथा पूर्वजानां सिक्ख्-जानानां पवित्रे प्रतिमालोके सूक्ष्मं ध्वनिं, सत्त्वं च योजयन्ति" इति।
एतानि कथनानि सृष्टिकल्पनाः इव कार्यं कुर्वन्ति, तन्मतं कथम् उद्भूतं तथा बुद्धस्य उपदेशं प्रसारयितुं तस्य किमर्थं विशेषाधिकारः वर्तते इति विवृण्वन्ति।
ग्रान्थिकं वर्गीकरणं विरुन्धानाः नैके पूज्याः हिन्दु-ग्रन्थाः, तत्त्वानि च सामाजिक-वर्गीकरणविषयेऽस्मिन् विवदन्ते, विमन्यन्ते च।
प्राचीनतमं फ़िन्निश्-इस्लामिक्-असोसियेशन्, यत् १९२५ तमे वर्षे संस्थापितम्।
मौरैद्-जनेषु एका स्त्री-मरबौत् वर्तते, सोख्ना-मगत्-दियोप् इत्येषा, या स्वस्याः पितुः स्थानं प्राप।
सामान्यतः आधुनिककालस्य प्राथमिकावधौ स्पैन्-देशे, बह्व्यः नन्-इत्येताः आढ्यकुलीनाः आसन्, याभिः शालादक्षिणा तथा "निर्वहण-व्ययाः", इतीमे वार्षिकशुल्के दातुं सामार्थ्यम् आसीत्।
इन्यूट्-जनानां पारम्परिककथाः, विधयः, निषेधाश्च बहुधा तेषां कठिनेन आर्क्टिक्-पर्यावरणेन सम्भाव्यविपदः विरुद्धाः पूर्वसिद्धताः एव।
पूजास्थानेषु अथवा प्रार्थनास्थानेषु वालिसोङ्गो-वर्यः कापितायन्-मते सङ्ग्गर् इतीदं पदम् उपयुज्यते, यच्च चतुष्कोणं भवनं भवति, यस्य भित्तौ कापितायन्-मतस्य साङ्ग्-ह्याङ्ग्-ताया इत्यस्य प्रतीकरूपेण एकं रिक्तं रन्ध्रं भवति, हिन्दूमतम् अथवा बौद्धमतमिव अर्चा अथवा मूर्तिः न भवति।
व्यभिचारस्तु क्रैस्तैः अनैतिकः पापमिति च गण्यते, मूलतः एक्सोडस् २०:१४, तथा १ चानुसारेण, कोरिन्थियन्स् ६:९१० अनुसारेण च।
अधार्मिकाभ्यां पितृभ्यां पोषितां स्वस्य मातरं, "मताचारात् निर्लिप्ता" तथापि बहुभिः प्रकारैः "मया दृष्टेषु जनेषु अत्यन्तम् आध्यात्मिकतया उद्बोधिता", अपि च "जातिरहिता मानवता इत्यस्य एकान्तसाक्षिणी" इति सः अवर्णयत्।
लौकिकं ज्ञानं मानयत, इति उपनिषदः ७.१ खण्डे सनत्कुमारः अवधारयति, "परन्तु, सर्वं तत् नामेति, ब्रह्मेति उपाध्वम्।
मन्त्राः एते तैत्तिरीयोपनिषदः, शीक्षावल्ल्याः १.११.२ वर्तन्ते, ये वदन्ति - मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव इति।
ओलिम्पिक्स्-क्रीडायां भारतं स्वस्य प्रथमं राष्ट्रियदलं १९२० तमे वर्षे प्रैषयत्, तथा च तदारभ्य प्रतिवर्षं सम्मर्-ओलिम्पिक्-गेम्स् मध्ये भागं वहति।
एर्-गन्स् इत्येते लाङ्ग्-गन्-रूपेण (एर्-रैफ़ल्) तथा ह्याण्ड्गन्-रूपेण (एर्-पिस्टल्) द्विधापि आयान्ति।
पूर्वं मिल्खा सिङ्घ्-वर्यः एक एव यः कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये स्वर्णपदकं प्राप्नोत्, परन्तु २०१० तमवर्षस्य कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये कृष्णा पुनिया-वर्या महिलानां डिस्कस्-थ्रो-क्रीडायां ५२ वर्षाणाम् अनन्तरं भारतस्य स्वर्णपदकं प्राप्य तथा च कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये स्वर्णं प्राप्तेषु क्रीडकेषु प्रथमा महिला भूत्वा इतिहासम् निबबन्ध।
अञ्जु-वर्या राबर्ट् बाब्बी जार्ज्-वर्यं पर्यणयत्, यश्च ट्रिपल्-जम्प्-क्रीडायां भूतपूर्वः राष्ट्रिय-चाम्पियन् तथा तस्याः प्रशिक्षकश्च वर्तते।
यस्मिन् कस्मिन्नपि च प्रदर्शने यदि अनुसरन्ती वायोः गतिः २.० मीट्र्स्-पर्-सेकण्ड् इत्यस्मादधिका चेत्, तत् अभिलेखानुगुण्याय न परिगण्यते।
१ जनवरी २०१० तमं दिनाङ्कं यावत्, पुरुषाणां केवलं कटिप्रदेशात् जानुपर्यन्तं वस्त्रं धर्तुम् अवकाशः आसीत्।
ब्रिस्टल्-बियर्स् (रग्बी-सङ्घः) तथा ग्लौसेस्टर्शैर्-कौण्टि-क्रिकेट्-क्लब् अपि नगरेऽस्मिन् वर्तेते।
२०१४ तमे वर्षे, सिङ्गपोर्-टेबल्-टेन्निस्-असोसियेशन् इत्यस्य अध्यक्षः ली बी वाह् इत्येषः अस्मात् विवादकारणात् पदत्यागम् अकरोत्, तस्य उत्तराधिकारी एल्लेन् ली इत्येषः, अग्रे चीनादेशे जातस्य प्याड्लर्-क्रीडकस्य ज़ेङ्ग् जियान् इत्यस्य नागरिकत्व-आवेदनस्य समर्थनम् अकरोत्।
१९२० तमवर्षादारभ्य वृत्तिपराः अभियन्तारः धनुष्क्रीडायाम् आसक्तिं भजन्ते, या च पूर्वं साम्प्रदायिक-कुशलिनां विशिष्टं क्षेत्रमासीत्।
ह्वान् मान्वल् फ़ान्जियो इत्यसौ फ़ार्मुला-ओन् इत्येतस्य चतुर्षु विविधगणेषु पञ्चवारं विश्वविजयभाक्, यः १८४अन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धासु १०२ जितवान्, अपि च सार्वकालिकः श्रेष्ठचालकः इति विपुलम् आख्यातः।
भारते बेय़्टन्-कप् तथा अगा-खान्-प्रतियोगिताः दशवार्षाणाम् अन्तरमेव आरभेते।
मे २०१२ तमे दिनाङ्के, तुर्की-देशस्य आन्ताल्या-नगरे दीपिका कुमारी, स्वस्याः प्रथमं व्यक्तिगत-स्टेज्-रिकर्व्-विश्वकप्-स्वर्णपदकं प्राप।
गतवर्षद्वयात् तस्याः वेतनं न दत्तं, तथा अग्रिमक्रीडार्थं अधिकारिभिः तस्यै यथोचितं विरामः अपि न अनुमतः इति सा अवदत्।
क्रीडकसमूहाः तेषां शारीरिकविकासेन, कथं दृश्यन्ते इत्यनेन तथा व्यक्तित्वस्य आधारेण च निर्णीयन्ते।
विश्व-कप्-क्रीडायां भारतस्य एकाकिनं विजयं साधयितुम् अशोक्-कुमारः अत्यन्तं मुख्यं विन्निङ्ग्-गोल् अङ्कितवान्।
२०१४ तमवर्षस्य कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये महिलानां फ़्रीस्टैल्-५५ के.जि. वर्गे, क्वार्टर्-फ़ैनल्स् मध्ये बबितायाः प्रथमा प्रतियोगिनी आसीत् स्काट्लेन्ड्-देशस्य क्याथ्रिन् मार्श् इत्येषा, यां बबिता ९२, ४० (क्लासिफ़िकेशन् पायिण्ट्स् ४:१) इत्येतैः अङ्कैः पराजितवती।
२०१५ तमे वर्षे कामन्वेल्त्-कराटे-स्पर्धाः भारतस्य देहल्याम् अभवन्।
पुरुषाणां महिलानां च क्षेपणसाधनानि भिन्नभाराणि भवन्ति - पुरुषाणां जावेलिन् ८०० ग्राम्स् भवति महिलानां तु ६००, पुरुषाणां वेय्ट्-थ्रो ३५ पौण्ड्स् भवति महिलानां तु २०, पुरुषाणां डिस्कस् २ किलोग्राम्स् भवति महिलानां तु १, पुरुषाणां शाट्-पुट् १६ पौण्ड्स् भवति महिलानां तु ८ पौण्ड्स्, तथा पुरुषाणां ह्यामर्-थ्रो अपि १६ पौण्ड्स् भवति महिलानां तु ८।
२००९ तमे वर्षे सः लाभदायकस्य गुजरात्-क्रिकेट्-असोसियेशन् (जि.सि.ए.) इत्यस्य उपाध्यक्षः अभवत्, यदा मोदी तस्य अध्यक्षरूपेण सेवां चकार।
अन्यत् संस्करणम् रिले-ट्रयेथ्लान् इतीदं वर्तते, यस्मिन् स्पर्धां समापयितुं क्रीडकानां दलं क्रमेण भागं वहति - प्रत्येकं स्पर्धालुः तरणस्य, सैक्लिङ्ग् इत्यस्य तथा धावनस्य कञ्चन भागं समापयेत्।
यदा ब्याटिङ्ग् कुर्वति द्वितीयदले २५ ओवर्स् बौलिङ्ग् समाप्यते, तदा काचित् ओ.डि.ऐ.-स्पर्धा अधिकृता भवति इति ऐ.सि.सि. नियमः।
आरक्षिते दिने, श्रीलङ्का-दलं पुनः ब्याटिङ्ग् कृत्वा, महेल जयवर्धने तथा रस्सल् अर्नाल्ड् इत्येतयोः क्रमशः ७७ तथा ५६ रन्स् मिलित्वा, २२२ रन्स् अङ्कयत्, तथा भारतीयः ज़हीर् खान् ४४ रन्स् कृते त्रीणि विकेट्स् प्राप्नोत्।
यदा १५ वर्षीया सा २००१ तमे वर्षे ऐ.टि.एफ़्.-सर्किट् मध्ये पदार्पणम् अकरोत्, तदा सीनियर्-सर्किट् मध्ये मिर्ज़ा-वर्या प्राथमिकं यशः अदर्शयत्।
मूलतः सि.डब्ल्यू.सि.लीग्-२ सर्धायाम् अत्युन्नत-रेङ्क् प्राप्तं दलम् अग्रिमस्याः २०२०-२०२३ ऐ.सि.सि.विश्वकप्-सूपर्-लीग्-स्पर्धायाः कृते, तस्य १३ तमस्य रेङ्क्-प्राप्तस्य दलस्य स्थाने पुरस्क्रियते इति उद्दिष्टमासीत् - यदि २०२३ क्रिकेट्-विश्वकप्-योग्यता-स्पर्धायां द्वयोः दलयोः मध्ये लीग्-२ दलम् अत्युत्तमरूपेण समाप्यते तदा।
सा साकेत् मैनेनी इत्यमुं सहकृत्वा चीनादेशस्य ह्सैन् यिन् पेङ्ग् तथा चान् हावो-चिङ्ग् इत्येतौ पराजय्य, मिश्र-डबल्स्-प्रतियोगितायां स्वर्णं जिगाय।
सेमेन्या-वर्यायाः देशः तस्याः मानम्, अधिकारान्, विश्वक्रीडासु तस्याः प्रतिष्ठां स्थापयितुं तदर्थे समर्थनम् अकरोत्।
स्ट्रैट् आफ़् जिब्राल्टर्, द तैर्हेनियन् समुद्रं, कुक् स्ट्रैट्, ग्रीस्-देशस्य टोरोनेयोस् गल्फ़् (गल्फ़् आफ़् कसान्ड्रा), कालिफ़ोर्निया समुद्रतटस्थं केटलिना चानल्, थ्री आङ्कर् बे इत्यस्मात् दक्षिण-आफ़्रिका देशस्थस्य केप्-टौन् इत्यस्मिन् समीपस्थस्य रोबेन्-द्वीपपर्यन्तं, २००५ तमे वर्षे सा तु खण्डानां पञ्चानाम् आसमुद्रकुल्यासु तीर्णा प्रथमा स्त्री बभूव।
तस्याः एकस्मिन् राज्यदले राष्ट्रिय-चाम्पियन्शिप्-क्रीडासु वरिष्ठस्तरे अत्यधिकपदकप्राप्तिरूपः राष्ट्रिय-अभिलेखः वर्तते।
सा भारतस्य प्रथमा महिला ब्यास्केट्बाल्-कडिका वर्तते, या २००६ कामन्वेल्त्-गेम्स् मध्ये एकदा तथा २०१० तथा २०१४ वर्षेषु क्रमेण एशियन्-गेम्स् मध्ये च राष्ट्रियदलस्य प्रातिनिध्यम् अवहत्।
अत्रान्तरे, लाहिरि-वर्यस्य द्वौ यूरोपियन्-प्रवास-विजयौ तथा सप्त एशियन्-प्रवस-विजयाः सन्ति।
२००२ तमे वर्षे दक्षिण-कोरिया देशस्य, बुसान्-नगरे एशियन्-गेम्स् मध्ये यदा सा रजतपदकं प्राप तदा कीर्तिम् अवाप्नोत्।
एते चत्वारः कार्यक्रमाः मेजर्स् अथवा स्ल्याम्स् (पदमिदं बेस्बाल्-क्रीडां विहाय ब्रिड्ज्-तः स्वीकृतम्) इति समष्ट्या कथ्यन्ते।
ओलिम्पिक्-ध्वजम् अङ्गणं परितः आस्ट्रेलिया-देशस्य अष्टौ भूतपूर्वाः ओलिम्पिक्-चाम्पियन्-जनाः नीतवन्तः - यथा बिल् राय्क्राफ़्ट्, मुर्र्य् रोस्, लियान् टूथ्, गिल्लियन् रोल्टन्, मार्जोरी जाक्सन्, लोराय्न् क्राप्प्, मैखेल् वेन्डन् तथा निक् ग्रीन्।
सिड्नी-ओपेरा-हौस् इत्येतं परितः आयोजितायां क्रीडायां, स्विट्ज़र्लेण्ड्-देशं प्रतिनिदधाना ब्रिगिट् मेक्महोन्-वर्या तीर्त्वा, सैक्लिङ्ग्-कृत्वा, धावित्वा च, आश्वस्ताः स्थानीय-क्रीडकाः यथा रजतपदकं प्राप्तां मिशेली जोन्स् इत्येतामपि पराजय्य क्रीडायामस्यां प्रथमं स्वर्णपदकं प्राप।
ट्रयेथ्लान्-क्रीडा ओलिम्पिक्-क्रिडायां महिलानां स्पर्धात्वेन पदार्पणम् अकरोत्।
वास्तवजीवने "कुट्टिनारायणन्’ इत्यनेन नाम्ना खातः गजोऽयं यदा सप्तवर्षीयः आसीत् तदा एकस्मिन् सेप्टिक्-ट्याङ्क् मध्ये पादं प्रस्थाप्य विपदि स्वस्य जङ्घामेकां भग्नां चकार।
विन्यासोऽयं १८७५ तमे वर्षे अधुना वर्तमानस्य क्रीडाक्षेत्रविन्यासाय परिवर्तितः, विङ्ग्फ़ील्ड्-इत्यस्य विन्यासेन तुल्यमेव मार्किङ्ग्स् अपि कृतं, परन्तु तस्य क्रीडाक्षेत्रस्य हवर्-ग्लास्-आकृतिः चतुर्भुजाकृतिरूपेण परिवर्तिता।
स्प्रिण्टिङ्ग्-क्रीडायां अमेरिकायाः प्राबल्यं, दीर्घ-ट्र्याक्-धावनक्रीडासु युनैटेड्-किङ्ग्डम्-देशः तुल्यम् अकरोत्।
द्वितीये आवर्तने, सा आन्न् कियोथोवाङ्ग् इत्येषां पराजय्य क्वार्टर्-फ़ैनल्स् प्राविशत्, यत्र सा ह्सै सु-वै इत्यनया अभिबभूवे।
स्वीयेषु कृतिषु क्रीडामिमां चित्रितवत्सु अन्येषु फ्ऱेञ्च्-देशस्य कलाकारेषु आल्बर्ट् ग्लैज़् इत्यस्य ले-ज़ुवेल्-डे-फ़ुट्बाल् (१९१२), राबर्ट् दिलाने इत्यस्य फ़ुट्बाल्-लेक्विप्-डे-कार्दिफ़् (१९१६) तथा आण्ड्रू लहोते इत्यस्य पार्टी-दे-रग्बी (१९१७) च अन्तर्भवन्ति।
यद्यपि वीथीयम् उत्तर-भारतीय खाद्येषु विशिष्टा वर्तते, तथापि अस्मिन् प्रदेशे अन्ये भारतीय-पाकाश्च उपलभ्यन्ते।
बाकु-नगरस्य सांस्कृतिक-सभाङ्गणेषु द-अज़र्बैजान्-स्टेट्-फ़िल्हार्मोनिक्-हाल्, द-अज़र्बैजान्-स्टेट्-अकडेमिक्-ओप्रा तथा ब्यालेट्-थियेटर् इत्येतानि सन्ति।
वानुवाटु तथा सोलोमन्-ऐल्याण्ड्स् इत्येतयोः अपि नैसर्गिक-आकर्षणस्थानानि बहूनि सन्ति, परन्तु एताभ्यां द्वाभ्यां देशाभ्यां गच्छन्तः पर्यटकाः न्यूनाः इत्यतः तत्प्रदेशीयानि आकर्षणस्थानानि न तावत् ख्यातानि सन्ति।
सेप्टेम्बर् २०१६ वर्षे यावत्, षेन्ज़ेन् तथा हाङ्ग्-काङ्ग् इत्येतयोः प्रदेशयोः मध्ये नव सम्पर्कस्थानानि सन्ति, येषु षट् भूसम्पर्कस्थानानि वर्तन्ते।
बाङ्ग्लादेशीयेष् ग्रामेषु तृणाच्छादितानि, मृद्-तृण-काष्ठ-वंशादिभिः प्राकृतिकवस्तुभिः कृतानि गृहाणि वर्तन्ते।
आफ़्रिका-भूभागस्य अस्मिन्नेव प्रदेशे विशिष्टः सवन्ना-सफ़ारि अनुभवः लभ्यते, सिंह-चित्रक-हस्तिनाम् अन्वीक्षितुं लेण्ड्-रोवर्-वाहनविशेषेन समतलप्रदेशेषु अटनम् च।
१९२९ तमे वर्षे रेजिनाल्ड् इन्नेस् पोकोक् इत्यनेन पान्थेरा इत्यस्मिन् वंशे तत्तु अन्तर्भूतम्।
बलिपारा इत्यस्मात् प्रदेशात् १५ कि.मि. अग्रतः भवान् इटानगर्-बोन्दिला-बस्-यानं वा उपयुनक्तु, यत् बलिपारा-प्रदेशं प्रातः ११ वादने अनुयाति, यत्र नमेरि-बस्-स्थानके भवन्तं यापयति (भवान् "भालुक्पोन्ङ्ग् २२ कि.मि. इति मार्गसूचिं पश्यति) अथवा, असंख्येषु शेर्ड्-ट्याक्सि-यानेषु एकेन सह नमेरि-बस्-स्थानकं भवन्तं यापयितुं व्याप्रियताम्।
गोवाराज्ये द्वे विश्व-परम्परा-स्थाने वर्तेते - बोम्-जीसस्-बेसिलिका तथा प्राचीनगोवा-प्रदेशस्य चर्चस्, कान्वेण्ट्स्-विशेषाः च।
द-ग्र्याण्ड्-ईजिप्शियन्-म्यूसियम् इत्येतत् मिदान्-तह्रिर्-प्रदेशस्य गौरवान्वितस्य ईजिप्शियन्-म्यूसियम् इत्यस्य दीर्घकालात् प्रतीक्ष्यमाणं प्राथमिकं परिवर्तनस्थानं वर्तते, यत्र प्रदर्शनस्य, सङ्ग्रहस्य, कार्यस्थानस्य च अधिकतरः अवकाशः वर्तते।
ग्वालियर्-नगरं देशस्य एकं मुख्यम् ऐतिहासिकं तथा पर्यटन-क्षेत्रात्मकं नगरं वर्तते, अत एव नगरस्यास्य अर्थव्यवस्थायाः उपरि पर्यटनक्षेत्रस्य प्रभावः अपि वर्तते।
अन्तरीपोऽयम् अनन्तरं केप्-आफ़्-गुड्-होप् इति नाम प्राप्तं, तत्र वर्तमानस्य सैन्यस्थानकस्य सम्माननाय।
१.६ उपदशलक्षाः प्रवासिनः क्यूबा-देशं १९९९ तमे वर्षे ददृशुः इति क्यूबा-अधिकारिणः अनुमिन्वन्ति, येन तस्य प्रायः १.९ सहस्रलक्षसमं राजस्वं सम्प्रपन्नम्।
अस्य प्रदेशस्य पाकपद्धतौ अरब्, सिरियन्, पोर्तुगीस्, डच्, ज्यूयिश् तथा मध्य-प्राच्यम् चैतेषां प्रदेशानां महाप्रभावाः सन्ति।
लोणावला इत्येतत् महाराष्ट्रराज्यस्य गिरिधाम, यत्रत्यं मसाला-चायं तथा वडा-पाव् इत्येतानि (शाखाहारी-भारतीय-बर्गर्-विशेषः यस्मिन् आलुकस्य खाद्यं चणकपिष्टस्य पेषावरणेन सह भर्ज्यते) अवश्यं खादनीयानि।
मादङ्-प्रदेशः सर्वस्तराणां स्कूबा-डैविङ्ग्-विशेषाणां कृते साधु वर्तते, अपि च प्रवालप्रस्तरः तत्र अनेकविधानां विरलजातीयानां वर्णमयमत्स्यानाम् आवासस्थानम् अस्ति।
अन्ततः, उष्णवलय-एष्या-प्रदेशः, यः भागतः प्राच्यं, बहुशः दाक्षिणात्यम् उत आग्नेयम् एष्याप्रदेशं आच्छादयति, यत्र कृषिकर्म आहोस्वित् नगरीकरणं न भवति, सः उष्णवलयारण्यैः विविधैः, तथा आसन्नसहस्रैः समुद्रतटैः विविक्त-स्वर्गसमान-द्वीपैः यथा माल्डीविस् इत्यादैः थैलाण्ड्-देशस्थैः विश्वप्रसिद्धैः समुद्रतटैश्च अतितरः तिष्ठते।
महाद्वीपस्यास्य पूर्वतमेषु प्रदेशेषु नैके पर्वताः ज्वालामुखिनः सन्ति, अपि च इण्डोनिशिया तथा केम्चाट्का प्रदेशाः ज्वालामुखी-पर्यटनार्थं प्रशस्तस्थलानि सन्ति।
मेघालयस्य पाकपद्धतिः अन्येभ्यः ऐशान्य-भारतीयेभ्यः राज्येभ्यः अपूर्वा भिन्ना चास्ति।
सल्मान् रष्दी तथा अरविन्द् अडिग इत्येताभ्यां द्वाभ्यां बुकर्-पुरस्कारप्राप्ताभ्यां नगरस्यास्य साहित्यक-परम्पराः अन्ताराष्ट्रियस्तरे प्रसिद्धाः कृताः।
काम्बोडियेतरैः पर्यटकैः आङ्ग्कोर्-पुरातत्त्व-उद्यानं प्रवेष्टुम् आङ्ग्कोर्-पास् स्वीकर्तव्यम् भवति।
फ़्लोरिडा-राज्यस्य ओर्ल्याण्डो-प्रदेशं परितः नैकेषु आकर्षणस्थानेषु सत्सु अपि द-मौस्-हौस् इत्येतत् स्थलम् प्रतितिष्ठति, यत् प्रतिवर्षं लक्षाधिकान् पर्यटकान् आकर्षति।
स्यान्-फ़्रान्सिस्को-बे नावः तु, फ़ेरि बिल्डिङ्ग् इत्यस्मात्, पियर् ३९ इत्यस्माच्च ओक्लाण्ड्-स्थितान् प्रदेशविशेषान् प्रति, अलमेडा, बे-फ़ार्म्-द्वीपं प्रति, दक्षिण-स्यान्-फ़्रान्सिस्को, उदीच्यां सोलनो-कौण्टि इत्यस्मिन् स्थितं वल्लेजो-प्रदेशपर्यन्तं कार्यं निर्वहति।
पीतरेखायाः अर्जन्-गढ् अतिसमीपस्थं देहली-मेट्रो-स्थानकं वर्तते ।
चिरापुञ्जि-प्रदेशं प्रति स्थलीयानि टाक्सि-यानानि अपि यान्ति, तानि शिलोङ्ग्-तः चिरापुञ्जि-पर्यन्तं मार्गमध्ये वीक्षणानुकूलेषु दर्शनीयेषु च केषुचित्प्रदेशेषु स्थातुम् अवकाशं यच्छन्ति (एलिफ़्ण्ट् जलपातः, मौक्डोक् डैन्पेप् कन्दर-दर्शनं चेत्यादि), अपि च चिरापुञ्जि-प्रदेशे पर्यटनस्थानेषु च (मौस्मायि गुहा, चिरापुञ्जि-इको-पार्क्, द नोह्स्न्गिथैङ्ग् जलपातः, सेवेन्-सिस्टर्स्-जलपातः वा)।
राष्ट्रियोद्यानम् आयातानां अनेके विकल्पाः सन्ति, यथा विविक्तः नार्थ्-रिम्-प्रदेशः - सुकरेण उपलभ्यः (अथैव बहुशः जनसम्मर्दितः), सौत्-रिम्-प्रदेशः घट्टानां भागावहः, यथा फ़ाण्टम्-राञ्च्-प्रदेशः अथवा लोलोराडो-नदी, यस्यां नावां यात्रा नितरां सम्भवति।
द-ग्र्याण्ड्-क्यान्यन् इत्येतत् उत्तर-अरिज़ोना-राज्ये वर्तमानम् अमेरिकायाः महत् पर्यटक-आकर्षणस्थानम्, अपि च विश्वस्य सप्तसु नैसर्गिकाद्भुतेषु अन्यतमञ्च अस्ति।
अन्तर्जनाङ्गीणं सम्पर्कं वर्धयितुं तथा राज्यस्य सांस्कृतिकपरम्परां प्रोत्साहयितुं च हार्न्बिल्-उत्सवः २००० तमवर्षस्य डिसेम्बर्-मासे नागालेण्ड्-सर्वकारेण प्रारब्धः।
चर्च्-स्ट्रीट् इत्यस्याः वीथ्याः सेवेन्-इलेवेन् इत्येतत् फलरसापणं, यच्च स्थानीयजनैः "ज्यूस्-कडायि" इत्यपि उच्यते तदेकम् उत्तमं विहारकेन्द्रम्।
अण्डमान्-द्वीपेषु अत्युत्तमानि अवगाहनस्थानानि सुदूरेषु सन्ति अपि च वैयक्तिकां लघुनावं विना तत्र गन्तुम् अशक्यम्।
वाल्ट्-डिस्नी-वर्ल्ड् इत्यस्य केन्द्रस्थानानि चत्वारि विषयोद्यानानि- द-म्याजिक्-किङ्ग्डम्, एप्काट्, डिस्नी संस्थायाः हालिवुड्-स्टुडियोस्, डिस्नी संस्थायाः अनिमल्-किङ्ग्डम् चेति।
अस्यां पाकपद्धतौ गढवाल् तथा कुमावुन् इत्येतयोः उपप्रदेशयोः भक्ष्याणि वर्तन्ते, यद्यपि तयोः मूलपदार्थाः समानाः एव।
सरः इदं बङ्गालवङ्केन सह एका ३२ कि.मी. दीर्घा अविस्तृता बाह्यकुल्या मोट्टो-ग्रामस्य समीपे सम्पर्कयति।
भूतान्-देशस्य शिक्षणपद्धतौ, भाषामाध्यमः इङ्ग्लिष् वर्तते परं ड्ज़ोङ्ग्खा-भाषा राष्ट्रियभाषात्वेन शिक्ष्यते।
सङ्ग्रहालयेऽस्मिन् एशियन्-कलाकृतिभ्यः नियुक्तं मुख्यं कलाभवनं वर्तते ग्यालरि-३३, यत्र चैनादेशस्य, भारतीय-उपमहाद्वीपस्य तथा दक्षिणपूर्व-एशिया-प्रान्तस्य च कृतीनां समग्रं प्रदर्शनं वर्तते।
अभिज्ञाताः विरलाः नष्टकल्पाः प्राणिजातयः सन्ति, समुद्रकूर्मः, डुगोङ्ग्, इर्रावड्डी-डाल्फ़िन्, ब्ल्याक्बक्, चमसचञ्चु-स्याण्ड्पैपर्, चिलिका-अङ्गहीन-स्किङ्क् तथा फ़िषिङ्ग्-मार्जारः च।
राज्यस्यास्य तटीयमण्डलेषु रुषिकोण्ड, मैपाडु, सूर्यलङ्का इत्यादयः नैके समुद्रतटाः सन्ति, गुहाश्च सन्ति यथा बोर्रा-गुहाः, भारतीयं शिलोत्खातित-वास्तुशिल्पं दर्शयन्त्यः उण्डवल्ली-गुहाः, देशस्य द्वितीयाः दीर्घतमाः गुहाः बेल्लम्-गुहाः च।
गरुड-इण्डोनिशिया-संस्थया जकार्तातः/तत्प्रति, क्रिस्मस्-ऐल्याण्ड्-ट्रावेल्-एक्स्चेञ्ज् इत्येतद्द्वारा निगदितानां साप्ताहिकानि ओपेन्-चार्टर्-विमानानि चाल्यन्ते।
डिसेम्बर्-२०२० तमवर्षाभ्यन्तरे भारते ५५३ वन्यजीव-अभयारण्यानि स्थापितानि, यानि आहत्य १,१९,७७६ वर्ग.कि.मी. (४६,२४६ वर्ग-मैल्) विस्तृतानि सन्ति।
करैकल्-प्रदेशस्थः मद्यविशेषः पार्श्वस्थात् तमिळुनाडु-राज्यात् अल्पमूलभाक्, करैकल्-प्रदेशे बहवः मद्यभण्डाराः सुष्ठु वर्तन्ते - नन्दा-भोजनालयस्थः नयागरा-मद्यभण्डारः, प्यारिस्-इण्टर्न्याशनल् इत्यस्मिन् स्थितः थण्डर्-मद्यभण्डारः, पत्तने विश्रुतश्च सिटि-मद्यभण्डारः, पाण्डिचेरि-सर्वकारेण आत्तश्च, समुद्रतटे वर्तमानः, सायं सम्यक् विहारयोग्यः द-सीगल्स्-भोजनालयः च।